	Париж битимининг талабларидан келиб чиқиб,
Ўзбекистоннинг
углерод
нейтраллигига
эришишининг узоқ муддатли стратегияси ишлаб
чиқиш;
глобал миқёсда мамлакатимизнинг келгуси 5 йилда
иссиқхона газларини қисқартириш бўйича Миллий
миқёсда белгиланган ҳиссаси (NDC) эълон қилиш;
метан
эмиссиясини
қисқартириш
мажбурияти доирасида табиий газ, чиқиндилар ва
чорвачилик
соҳаларида метан
эмиссиясининг
базавий ҳолати аниқланиши;
Самарқанд ва Фарғона вилоятларида тажриба-синов
тариқасида экологик тоза маҳсулотларни ишлаб
чиқаришга ихтисослашган саноат зоналари ташкил
этилиши таъминлансин.

умумий қуввати 4,5 ГВт бўлган йирик қуёш ва шамол
электр
станциясини
ишга
тушириш,
қуввати
785 мегаватт бўлган
қуёш
панелларини
ўрнатиш,
қуввати 225 мегаватт бўлган гидроэлектр
станцияларини барпо этиш орқали жами қайта тиклануви
энергия манбалари улуши электр энергияси ишлаб
чиқаришда 26 фоизга етказилиши;
йирик стратегик корхоналар томонидан экологик,
ижтимоий ва корпоратив бошқарув (ESG) тамойиллари
асосида корпоратив дастурлар ишлаб чиқилиб, камида 5
та йирик
саноат
корхонасида ESG
миллий
ҳисоботи йўлга қўйилиши ва жамоатчиликка ошкор этиш
амалиёти жорий этилиши;
“Ўзбекнефтгаз” АЖ, “Навоий кон-металлургия комбинати”
АЖ,
“Олмалиқ
кон-металлургия
комбинати” АЖ,
“Uzbekistan Airports” АЖ, “Uzbekistan Airways” АЖ
томонидан ESG рейтинги олиниши;

Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Сурхондарё,
Жиззах, Фарғона ва Тошкент вилоятларида давлат
“ин-витро”

лабораториялари

ташкил

этилиши,

шунингдек, хусусий “ин-витро” лабораторияларини
барпо

этишга

кредитларни

тадбиркорлик

ажратиш

институтларидан

учун
камида 30

субъектларига
халқаро

молия
миллион

АҚШ доллари миқдорида маблағлар жалб этилиши;

Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Жиззах
ва

Қашқадарё

ҳудудларида шўр

вилоятларининг
ва

танланган

сувсизликка чидамли

ўсимликлар (галофит) боғлари ташкил этилиши;

унинг асосий тамойиллари қуйидагилар:

аҳолисининг ярми “яшил оила” мақомини олган
маҳаллаларда

Орол денгизи тубида 100 минг гектар “яшил майдон” барпо этилиши ва
Оролбўйи минтақасидаги ўрмонзорлар 2,1 миллион гектарга етказилиши;

Ўрмон билан қопланган майдонлар 4,1 миллион гектарга етказилиши

 2025 йил 1 июлга қадар Санитария-эпидимиологик осойишталик ва
жамоат

саломатлиги

маҳсулотлари

қўмитасининг лабораторияларини озиқ-овқат

таркибидаги трансёғларни

аниқлаш

учун

зарур

жиҳозлар билан таъминланади;
 2025 йил 1 августга қадар озиқ-овқат маҳсулотлари ишлаб чиқаришда
трансёғлардан фойдаланишнинг чекланган миқдорларини белгилаш
бўйича санитария қоидалари ва меъёрлари Жаҳон савдо ташкилоти
талабларига мувофиқлаштирилади ва уларга риоя этилиши устидан
қатъий назорат ўрнатилади.

Табиий фанлар, муҳандислик-техника, иқтисодиёт ва молия йўналишларидаги давлат олий
таълим ташкилотларида “Атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва яшил ривожланиш” фани ва
ўқув дастурлари киритилсин;

Тадбиркорлик субъектларини “яшил тадбиркор” сифатида эътироф этиш
А) “Яшил тадбиркор” мақоми берилади, агарда:
 кўкаламзорлаштириш, жумладан, корхонани “яшил белбоғ” билан ўраш, суғориш
тизимларини ўрнатиш, томчилатиш, ёмғирлатиш ва контейнерли (қопли) суғориш
тизимини жорий қилса;
 энергия тежамкорлигини таъминлаш, жумладан, энергия тежовчи ускуналар ва
технологияларни жорий қилса;
 корхонанинг атроф-муҳитга таъсирини камайтириш, жумладан, экологик ҳуқуқбузарлик
содир этмаслик, атмосферага ташламаларни онлайн мониторинг қилиш тизимини жорий
этса;
 ишлаб чиқаришга циркуляр иқтисодиётни жорий қилса, (“7R”) тамойилини татбиқ этса;
Б) “Яшил тадбиркор”ни қўллаб-қувватлаш чоралари:
 “Шаффоф қурилиш” платформасида устуворлик бериш;
 муайян муддат давомида экологик текширувлардан озод этиш;
 халқаро бозорларга чиқиш учун қўллаб-қувватлаш;
 тадбиркорлик субъектларининг барқарорлик рейтинги доирасида қўшимча балл

Аҳоли ва тадбиркорлик субъектлари томонидан қайта тикланувчи энергия манбаларидан кенг
фойдаланишни рағбатлантириш мақсадида 2025 йил 1 апрелдан бошлаб электр энергияси
учун “яшил тариф”лар жорий этилади:

 тадбиркорлик субъектлари томонидан чиқинди ва биогаз утилизацияси
орқали ишлаб чиқариладиган ҳамда ташкилотларнинг ўз ҳудудларида
ўрнатган шамол ва қуёш электр қурилмаларидан ишлаб чиқариладиган
электр энергияси учун;
 аҳолининг қуёшдан олинган ва фойдаланишда ўз эҳтиёжидан орттириб,
давлатга сотадиган электр энергияси учун имтиёзли тарифлар белгиланади.

2025 йил 1 августдан бошлаб пишган ғишт ишлаб чиқаришдан муқобил технологиялардан кенг фойдаланишга ўтиш
мақсадида деворбоп материаллардан (пеноблок, газоблок) кенг фойдаланувчи қурилиш ташкилотларига “Шаффоф
қурилиш” платформасида устуворлик берилади

пластик қадоқларда маҳсулот ишлаб чиқарувчи ҳамда импорт қилувчиларга нисбатан “тараларни
қайтариш” мажбуриятини жорий қилиш.

2025 ЙИЛДА ТАБИИЙ РЕСУРСЛАРНИ ТЕЖАШ ВА УЛАРДАН ОҚИЛОНА
ФОЙДАЛАНИШНИ ТАЪМИНЛАШ БОРАСИДА:

 1,8 минг километр ичимлик ва оқова сув тармоқлари, 77 та ичимлик
ва оқова сув иншоотлари қурилиши ҳамда реконструкция қилиниши;
 барча ичимлик сув таъминоти корхоналарида сифат
мониторингини юритиш ва маълумотларни бошқариш марказлари
яратилиши;
 дарёлар, кўллар ва каналларга турли ифлослантирувчи
моддалар ташланиши устидан назорат
кучайтирилиши таъминлансин.

Атроф-муҳитга таъсир кўрсатиш бўйича I ва II тоифаларга мансуб
корхоналарнинг экологик ишлаб чиқаришга ўтишдаги ҳаракатларини рағбатлантириш
мақсадида 2025 йил 1 августдан бошлаб қуйидаги тартиб жорий этилсин:
а) биринчи босқичда – атмосфера ҳавоси ифлосланиши фон мониторинги
станцияларини ўрнатган корхоналарга:
 табиатга зарар етказиш бўйича компенсация тўловларидан шаклланган
қарздорликдан воз кечиш;
 табиатга
зарар
етказиш
бўйича
республика
бюджетига
йўналтириладиган компенсация
тўловларининг 50 фоизигача бўлган
қисмини икки йил давомида қайтариш;
б) иккинчи босқичда – мониторинг станцияларини ўрнатган корхона келгуси бир
йил
давомида чанг-газ
ва
локал
сув
тозалаш
ускуналарини ўрнатганда, табиатга
зарар етказиш бўйича республика
бюджетига
йўналтириладиган компенсация
тўловларининг 70 фоизигача бўлган
қисмини икки
йил
давомида қайтариш белгилансин.

2020 йилда 20
цент


Яшил иқтисодиётни ривожлантиришда Сингапур тажрибаси ва 2025 йилги Давлат дастури.
     Шу ўринда "барқарор тараққиёт" тушунчасига кенгроқ тўхталиб ўтамиз. Бунинг учун аввало барқарорлик ўзи нимани англатишини тушунишимиз муҳим. Манбаларга кўра, барқарорлик бу инсониятнинг Ерда имкон қадар узоқ вақт давомида бирга яшашини кўзлаган ижтимоий мақсадидир.1  Барқарорлик одатда учта ўлчовга (ёки устунларга) эга: экологик, иқтисодий ва ижтимоий.2 Кўпгина таърифлар экологик ўлчовга урғу беради.3 Бу асосий экологик муаммоларни, жумладан, иқлим ўзгариши ва биологик хилма-хилликни йўқотишни ўз ичига олиши мумкин. Барқарорлик ғояси глобал, миллий, ташкилот ва индивидуал даражаларда қарор қабул қилишда бош мезон сифатида илгари сурилиши мумкин. 
     ЮНЕСКОнинг таърифига кўра: "Барқарорлик - бу узоқ даврдаги барқарор дунёни англатса, барқарор тараққиёт эса ушбу барқарорликка эришишнинг кўплаб жараёнлари ва йўлларини назарда тутади.4
     Барқарор ривожланиш - бу келажак авлодларнинг ўз эҳтиёжларини қондириш қобилиятига путур етказмаган холда,  ҳозирги кун эҳтиёжларини қондиришга қаратилган инсон тараққиёти учун имкониятлардан тўлиқ фойдаланишдир.5 Мақсад - сайёрамиз яхлитлигини бузмасдан, яшаш шароитлари ва ресурслари инсон эҳтиёжларини қондирадиган жамиятга эга бўлишдир. Барқарор тараққиёт иқтисодиёт, атроф-муҳит ва ижтимоий фаровонлик эҳтиёжларини мувозанатлаштиришга қаратилган. 1987 йилдаги Брундтленд ҳисоботи барқарор ривожланиш концепциясини янада оммалаштиришга ёрдам берди.6
     Юқоридаги фикрларга асосан, биз эртанги кунимизни яхшироқ бўлишини истасак, келажак авлодларнинг эҳтиёжларини қондириш имкониятларини йўқотмасдан, ўзимизнинг эҳтиёжларимизни қондириш  учун бугун қандай яшашимиз керак деган савол, иқтисодий ривожланганлик даражасидан қатъий назар ҳар бир давлат олдидаги энг муҳим масалага айланмоғи лозим. Жамиятларимиз ва умумий сайёрамизнинг омон қолиши биз яшаётган дунёнинг барқарорлик даражасига боғлиқ.
     Бунда мувазанатни сақлаш ва уни қўллаб-қувватлаш муҳим аҳамият касб этади. Бир вақтнинг ўзида уч хил устунни ўзаро уйғунлик ва мувозанатда сақлаш керак: иқтисодий ўсиш, ижтимоий инклюзия ва атроф-муҳитни муҳофаза қилиш. Агар улар орасида мувозанат бузилса, барқарорлик ўз моҳиятини йўқотади. Иқтисодиёт, масалан, тез суръатлар билан ўсиши мумкин - аммо бу кўпчилик одамлар камбағал бўлиб қолиши ва барча табиий ресурслар тугашига олиб келиши мумкин.
     Тараққиёт барқарор бўлган жойда ҳар бир инсон муносиб меҳнат, сифатли тиббий хизмат ва таълим олиш имкониятига эга бўлади. Бундай иқтисодиётда табиий ресурслардан фойдаланиш атроф-муҳитнинг ифлосланиши ва ундаги доимий йўқотишларнинг олдини олишни таъминлайди. Танланадиган давлат сиёсати ҳеч бир инсоннинг камчиликлари ёки дискриминация туфайли эътиборсиз қолмаслигини таъминлайди.
     Давлат ва жамият тўғри қарор қабул қилиши ва оқилона танловни амалга ошириши лозим. Барқарор ривожланиш нима учун реал дунё нуқтаи назаридан жуда муҳимлигини тушунишимиз учун, шунчаки атрофга назар ташласак кифоя. Ўртача олганда, дунёда одамлар юқори даромад билан узоқ умр кўришади. Аммо тараққиётимизнинг асосий қисми барқарорлик принципига асосланмасдан юз берди. Бу бизни иқлим ўзгаришига олиб келди. Атроф-муҳитнинг бузилиши.Табиий офатлар. Можаро. Қашшоқлик ва очлик. Катта тенгсизлик ва ижтимоий беқарорлик.
     Илмий хулосаларга, кўра нобарқарор ривожланиш, одамлар бошқа одамларга ёки сайёрага зарар етиши ҳақида ўйламасдан дарҳол мукофот олишга интилишлари сабабли юз беради. Кўпинча, қисқа муддатли даромадлар узоқ муддатли харажатлар билан қопланади. Агар кимдир тез даромад олиш учун бутун ўрмонни кесиб ташласа, айни шундай ҳолат юз беради: экотизим қулаб тушса ҳам, йўқолиб кетиш хавфи остидаги турлар нобуд бўлса ҳам ва маҳаллий жамоалар доимо вайрон қилувчи ёнғин ва сув тошқинлари хавфи остида қолса ҳам.7
     2015 йилда Бирлашган Миллатлар Ташкилотига аъзо давлатлар барқарор ривожланиш бўйича ўзларининг қарашларини унга эришиш режасига айлантирдилар: "Барқарор ривожланиш 2030" кун тартиби ишлаб чиқилди. Унинг 17 та Барқарор ривожланиш мақсадлари - 2030 йилгача эришиш учун улкан мақсадлар - барқарор ривожланишнинг учта йўналишини қамраб олади: иқтисодиёт, ижтимоий ривожланиш ва атроф-муҳит.8
     Бироқ, 2030 йилгача бўлган муддатнинг ярми, иқлим инқирози, заиф глобал иқтисодиёт, можаролар ва COVID-19 нинг давом этаётган таъсири Мақсадларни хавф остига қўйди.
     Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг "Барқарор ривожланиш Мақсадларининг 2023 йил ҳисоботи: махсус сон"ига кўра, 2020 йилда ўта қашшоқликда яшовчи одамлар сони 724 миллионга етди ва энди гендер тенглигига таҳмина 300 йилдан кейин эришилади. Иқлим ўзгариши бўйича ҳукуматлараро экспертлар гуруҳи, агар барча соҳаларда янада мустаҳкамроқ сиёсат олиб борилмаса, дунё 2035 йилга келиб 1,5 ° C ҳароратнинг энг юқори нуқтасидан ўтиб кетиши мумкинлиги ҳақида огоҳлантирмоқда.9
     Сингапур давлатининг миллий ғояси қонун устуворлиги, коррупциядан холи бўлиш, меритократияга тамойилига асосланиш, миллатлараро тотувликни қўллаб-қувватлаш, келажак авлод учун олдиндан қайғуриш каби қадриятлардан ташкил топиб, миллатни умумий ривожланиш стратегияси атрофида бирлаштиришда муҳим рол ўйнайди. 50 йилдан ошиқ ривожланиш йўлидан кейин "барқарор тараққиёт" Сингапурнинг устувор мақсадига айланди. Бунда иқлим ўзгариши денгиз сатҳининг кўтарилиши ва аномал об-ҳавони юзага келтириб, қуйида жойлашган Сингапур оролининг ривожланишига асосий таҳдид сифатида қаралади. Шу сабабли ушбу давлат иқлим ўзгариши глобал миқёсда долзарб масалага айланишидан ўн йилликлар олдин бунга тайёргарлик бошлаган. Бугун Сингапур "боғ ичидаги шаҳар" бўлиб, дунёдаги энг яшил шаҳарлардан биридир. Катта қўриқхоналар учун ерлар ажратилди ва бунинг натижасида оролнинг учдан бир қисми дарахтлар билан қопланди. Иссиқ ва нам шаҳар муҳитида кассаликлар тарқалишини олдини олиш учун жамиятда озодалик ва гигиенага асосий эътибор қаратилиб, бунга эришиш учун қатъий чоралар қўлланилди. Сингапур дунёда шахсий транспорт воситаларининг оммалашувини музлатишга эришган ягона давлатдир. Шунингдек, мамлакат сувни охирги томчисигача қайта ишлайдиган ўзининг ёпиқ дренаж тизимига эга. Мамлакат ҳудудининг учдан икки қисми ёмғир ва фойдаланилган оқава сувларни тўплашга мослаштирилган. Бунда сув махсус резервуарларга йиғилиб, сувни қайта ишлаш заводларида тоза ичимлик сувига айлантирилади ва яна истеъмолга жўнатилади. Ортиқча сув ресурслари резервуарларда сақланади. Сув тақчиллиги юз берганда денги суви ҳам тузсизлантирилиб истеъмолга йўналтирилади. Мамлакат кўмирга асосланган иссиқлик электр станциялардан кўп йиллар олдин воз кечган. Қазилма ёқилғидан фойдаланиш давлат томонидан субсидияланмайди, балки аксинча, углеродни эмиссия қилувчи корхоналарга катта солиқлар солинади. Бу чора тадбирларнинг барчаси барқарор, янада яхшироқ ва яшилроқ келажак учун амалга оширилмоқда. Шунингдек, ушбу чора-тадбирлар Сингапурнинг БМТнинг "Барқарор ривожланиш 2030 кун тартиби"даги 17 та "Барқарор ривожланиш мақсадлари" доирасида ўз зиммасига олган мажбуриятларини бажаришга қаратилган сайи-ҳаракатларини мустаҳкамлайди. Қўйилган мажбуриятларни бажариш учун мамлакатда "Сингапур яшил режаси 2030" ишлаб чиқилган. Мазкур "Яшил режа" 10 йилга мўлжалланган умуммиллий барқарор ривожланиш режаси ҳисобланади. Кичик шаҳар-давлат сифатида Сингапур йирикроқ давлатларга нисбатан бошқача вазиятдадир. Ҳукумат бор йўғи 728 км2 умумий майдонга мудофа, саноат, аҳоли истиқомат масканлари ва инфратузилма объектларини биргаликда жойлашни уддалаган. Йирик давлатлар каби қайта тикланувчи энергия манбаларини жойлаштириш учун зарур ҳажмда ер ресурсларига эга эмаслиги Сингапур учун заҳарли ҳаво газлари эмиссиясини нолга етказиш борасидаги ҳаракатларини анча қийинлаштирган. Ер ресурсларининг чекланганлиги мамлакат учун катта тўсиқ бўлган бўлсада, давлат ушбу тўсиқни стратегик имкониятга айлантириш учун барқарор тараққиётни таъминлаш соҳасида технологик ва сиёсий ечимларни  излаб топишда дунёда биринчиларга айланди. Бунда бутун мамлакат тирик лабараторияга айланган, барча соҳаларда қўлланилаётган яшил технологияларнинг заҳарли газлар эмиссиясини камайтириш борасидаги самараси онлайн режимда мониторинг қилиб борилади. 10
     "Яшил режа"га кўра 2030 йилга бориб:
     - Сингапур Табиат ичидаги яшил ва чиройли шаҳарга айланади;
     - қўшимча 200 га ер табиий парклар тассарруфига ўтказилади;
     - ҳар бир оила табиий парклардан 10 дақиқалик яёв юриш масофаси доирасида яшайди;
     - қўшимча 1 млн. туп дарахт экилади ва улар йилига қўшимча 78 000 тонна CO2   газларининг ҳаводаги ҳаракатини чеклайди. Аҳоли янада соф ҳаво ва янада салқинроқ соядан баҳраманд бўлади; 
     - яшил маконни кенгайтириш орқали инсон ва био ҳилма-ҳил ёввойи табиат янада уйғунлашади, улар тотувликда яшашлари учун жамоатчилик ва нодавлат ташкилотлари билан маҳсус дастурлар асосида ишлар олиб борилади;
     - 2030 йилга бориб чиқинди ташлаш ҳажмини 30 фоизга қисқартириш режалаштирилган. Айланма иқтисодиётни тўлиқ ишга тушириш асосида ҳар қандай чиқиндилардан мутлақо холи бўлган янги "чиқиндисиз жамият" барпо бўлади ва жамиятнинг ресурслари чексиз маротаба қайта ишланади. Қайта ишлашдан қолган чиқинди ёқилади ва ҳосил бўлган кул-қолдиқлари бетон ётқизишда  қурилиш материали сифатида ишлатилади;  
     - метро ва темир йўл тизими қўшимча 360 кмга узайиши ҳисобига бутун оролни қамраб олади. Бу эса ўз навбатида, экологик тоза жамоат транспортининг хусусий транспортга нисбатан жозибадорлигини янада оширади;
     - Тенга сингари янги яшил шаҳар концепцияси яратилиб, мазкур тибдаги шаҳарлар, ер ости йўлларини қуриш ҳисобига мутлақо автомобиллардан ҳоли зоналарга айланади. Бу ўз навбатида ернинг юза қисмида жамоат транспорти, фуқароларнинг эркин ҳаракати ва яшил зоналар учун бўш жойлар ҳажмини кўпайтириш имконини беради. Шунингдек, мазкур концепция доирасида, аҳолини яёв ва велосипедда фаол ҳаракатланиши рағбатлантирилади. Шаҳар эҳтиёжи учун қуёш панелларидан энергия олиш режалаштирилган. Бундан ташқари, ҳар бир хонадонда буни бошқариш учун "ақлли" панеллар ўрнатилади. LED лампалари ва қуёш энергиясини кенг қўллаш орқали бундай шаҳарлар ҳозирга нисбатан энергия сарфини қўшимча 15%га камайтиришга эришади. Кенглиги 100 метр ва узунлиги 5 километр бўлган дарахтлар коридори туфайли шаҳар "яшил" бўлади;
     - 2030 йилгача жами биноларнинг 80%и яшиллаштирилади ва Журонг Лейк (Jurong Lake) сингари экологик тоза муҳитга эга яшил туманлар яратилади;
     - 2030 йилга велосипед йўлаклари тармоғининг умумий узунлиги 1320 кмга етказилади;
     - мавжуд йўллар қайта кўриб чиқилиб, улардаги пиёдалар йўлакчалари имкон қадар кўпайтирилади;
     - бугун жами мамлакат ичидаги саёҳатларнинг 64%и жамоат транспортида, яъни автобус ва темир йўл (метро) орқали амалга оширилмоқда. 2030 йилгача ушбу кўрсаткич 75%га етказилади;
     - фуқароларда табиатга дўстона муносабатда бўлиш қадриятини чуқур сингдириш мақсадида мактабларда экологик бошқарув (ғамхўрлик) дастурлари жорий этилади. Мазкур дастурлар мактаб ўқувчиларида ёшлигидан ўз атрофида табиат муҳитини яратиш, яшил экинларни кўпайтириш, чиқиндиларни табиий чириндига айлантириш каби турли тадбирларни қамраб олади. Дастурнинг асосий мақсади мактаблар ҳудудида СО2 газлари эмиссиясини кескин камайтиришга қаратилган. Танланган мактаблар 2030 йилга бориб СО2 газлари эмиссиясидан мутлақо ҳоли бўлади ва эришилган тажриба бошқа таълим муассаларига ҳам жорий қилинади. Мактабларда ўқув дастурларининг муҳим қисми бўлган Барқарорлик концепциясини илгари сурувчи "Қадриятлар амалда" (Values-in-action) таълими жорий этилади. Бу орқали ҳар бир мактаб ўқувчиси барқарорлик нима эканлигини чуқур англаши, у билан яшаши ва унга амал қилишига эришилади;
     - Журонг Лейк (Jurong Lake) туманида ҳаётга барқарорликни жорий қилиш бўйича маърузаларни тақдим этувчи илм маркази ташкил қилинади. Бунда ўқувчиларга ўзларининг СО2 газлари эмиссиясини қандай камайтириш, бу борада муҳим қарорлар қабул қилиш ва ўзларининг оила аъзолари ҳамда дўстларига нисбатан тўлқин самарасини яратишларига ўргатилади.
     - географик майдоннинг кичиклиги ва ГЭСлар учун зарур бўлган катта дарёларнинг мавжуд эмаслиги мамлакатни қайта тикланувчи энергия манбаларидан кенг фойдаланиш имкониятларини чеклайди. Шунга қарамай, барча эътибор экологик тоза ва энергия тежамкор манбалардан фойдаланишга қаратилмоқда. Бунда кўмир ёқилғисидан мутлақо воз кечилиб, нисбатан тоза табиий газдан фойдаланишга ўтилди. Биноларнинг томлари, соҳил бўйлари ва сув юзасида ҳам қуёш энергияси манбаларини кенг жойлаштириш орқали 2025 йилда унинг ҳажмини 2021 йилга нисбатан 4 баробарга ошириш режалаштирилган. Сувни тадқиқ этиш орқали келажакда денгиз сувини тузсизлантириш учун зарур бўлган энергия ресурслари сарфини икки баробарга қисқартириш имкониятлари излаб топилади. Чиқиндиларни қайта ишловчи корхоналар ўзлари истеъмол қиладиган энергияга нисбатан кўпроқ энергия ишлаб чиқаришга ўтадилар;
     - мамлакатда аллақачон дунёдаги энг йирик биодизел ишлаб чиқарувчи завод фаолият кўрсатмоқда ва у янада кенгайтирилмоқда;
     - авиация ва денгиз қатновида йирик Хаб сифатида Сигапур иккита халқаро мақсадга эришишни кўзлаган: 1. Авиацияда: 2050 йилгача ёқилғи сарфи самарадорлигини йилига 2%га ошириш ва углероддан холи ўсишни таъминлаш. 2. Денгиз транспортида: ҳалқаро ташувларда иссиқхона газлари эмиссиясини 2050 йилга бориб 2008 йилга нисбатан икки баробарга қисқартириш;
     - 2040 йилгача ички ёнув двигателли автомобиллардан босқичма-босқич воз кечиш ва барча транспорт воситаларини тоза энергия манбаларига тўлиқ ўтиши белгиланган. Бунга эришиш учун 2030 йилдан бошлаб, барча янги рўйҳатдан ўтувчи автомобиллар тоза энергия манбаларига асосланган моделлар бўлиши талаб этилади. Электромобилларни зарядлаш шаҳобчалари сони 2021 йилдаги 28 000дан 2030 йилда  60 000га етказилади ва буни амалга ошириш учун ҳусусий сектор ҳар томонлама қўллаб-қувватланади. Электромобиллар харидини енгиллаштириш учун автомобилларни солиққа тортиш тизими қайта кўриб чиқилади;
     - тўртинчи устун: ЯШИЛ ИҚТИСОДИЁТ. Жамият онгли равишда экологик тоза ва барқарор маҳсулот ва хизматларни авзал кўра бошлаши билан бу мамлакатнинг асосий рақабатдошлик устунлигига айланади ҳамда иқтисодий ўсиш ва янги иш ўринларини яратишда янги имкониятларни тақдим этади. Шу сабабдан мамлакат энергия тежовчи ва экологик тоза инвестициялар соҳасида изланишлар олиб боришни устувор масалага айлантирган. Мамлакат 2019 йилдан кенг қамровли углерод солиғини жорий этган. Тўпланган солиқ маблағлари корхоналарнинг углерод эмиссиясини камайтиришга қаратилган фойдали лойиҳаларга сарфланмоқда. Давлат углерод эмиссиясини камайтириш учун кичик ва ўрта бизнес корхоналарини қўллаб-қувватлашга қаратилган "Барқарор корхона" янги дастурини ишлаб чиқади. Сингапур ресурсларни "Яшил молия"га йўналтириш орқали бу борада Осиёда глобал Хабга айланиши кутилмоқда. Бунда барқарор ривожланиш соҳасидаги ички тадбиркорликни жадал қўллаб қувватлаш ва ҳорижий бизнеснинг бу борадаги тадқиқот ва ишланмаларини мамлакатга келишини кенг рағбатлантириш бўйича "Тадқиқот, инновация ва тадбиркорлик 2025 режаси" ишлаб чиқилган. Булар углерод эмиссиясини ушлаб қолувчи, уни қайта ишловчи ва сақловчи технолиялар, кам углеродли водород ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни ўз ичига олади. Джуронг ороли барқарор энергия ва кимё паркига трансформация қилиниши сабабли бундай ечимларни қабул қилиш моделига айланади. 
     - биноларнинг томлари ва фасад қисмлари ҳамда йўллар қуёш нурини қайтарувчи салқинлаштирувчи бўёқлар билан қопланади.11 
       Замонавий Сингапур давлатининг асосчиси жаноб Ли Куан Ю  мустақилликка эришган 1965 йилда шундай деган эди: "Юз йилдан кўпроқ вақт олдин бу ерлар балчиқ ва ботқоқликлар эди. Бугун бу замонавий шаҳар. Ўн йилдан кейин бу метрополга айланади. Ҳеч қачон қўрқманг." Узлуксиз тараққиёти натижасида балчиқдан метрополисга айланган Сингапур давлати яқин келажакда глобал барқарор шаҳарга айланишни режалаштирмоқда.
     Ўзбекистон Респубикаси ҳам дунё мамлакатлари сингари БМТнинг 2030 йилгача бўлган Барқарор тараққиёт Мақсадларини қўллаб-қувватлаган бўлиб, бугунги кунда мамлакатимизда шаҳарсозлик ва қурилиш нормаларининг бузилганлиги, экологиянинг ифлосланиши, сув танқислиги, камбағаллик ва даромадлар тенгсизлиги каби муаммолар барқарор яшил иқтисодиётни жорий этишга ундамоқда.
     Барқарор яшил иқтисодиёт соҳасидаги Сингапур ва дунё тажрибаси  Ўзбекистонда ҳам кенг қўлланилмоқда. Ҳусусан, "Ўзбекистон-2030" стратегиясини "Атроф-муҳитни асраш ва яшил иқтисодиёт" йилида амалга оширишга оид давлат дастури тўғрисидаги Президент фармонида Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг Иқлим ўзгариши тўғрисида ҳадли конвенциясининг Киото протоколи ва Париж битими доирасида мамлакатнинг глобал ҳамжамият олдида олган мажбуриятларини бажаришда тармоқ ва соҳаларнинг уйғун "яшил трансформация"сини амалга ошириш, уларнинг рақобатбардошлиги ва ресурс тежамкорлигини таъминлаш, иқлим ўзгаришига мослашиш ва унинг оқибатларини юмшатиш ҳамда аҳолининг яшаш сифатини яхшилаш ва иқтисодий ўсишнинг янги "яшил ривожланиш" моделига ўтиш мақсадида қатор чора тадбирлар белгиларган. Бунда мамлакат ривожланишининг устувор ёндашувлари этиб қуйидагилар белгиланган:
   - маҳаллаларнинг экологик қиёфасини яхшилаш, кўчаларда яшиллик даражасини ошириш, экологик жиҳатдан қулай ва фаровон яшаш муҳитини шакллантириш;
   - аҳолининг саломатлигини яхшилаш, экологик турмуш тарзини шакллантириш ва инсон салоҳиятини рўёбга чиқариш учун шарт-шароитларни яратиш;
   - табиий ресурсларни тежаш ва улардан оқилона фойдаланиш, экологик барқарорликни таъминлаш;
   - ўсимлик ва ҳайвонот дунёсини асраш, кўпайтириш ва кейинги авлодга етказиш ҳамда биологик хилма-хилликни сақлаш;
   - "яшил иқтисодиёт" тамойилларини кенг жорий қилиш, иқтисодиётни иқлим ўзгаришига мослаштиришга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш;
   - республика энергобалансида қайта тикланувчи энергия улушини ошириш, шу жумладан, давлат-хусусий шериклик асосида йирик "яшил энергия" станцияларини барпо этиш, ҳудудларда кичик ва микро гидроэлектр станциялари тармоғини кенгайтириш, аҳоли хонадонларида қуёш панелларини ўрнатишни рағбатлантириш;
   - иқтисодиёт тармоқлари ва ижтимоий соҳада замонавий энерготежамкор технологияларни кенг қўллаш орқали иқтисодиётда "углерод изи"ни камайтириш;
   - экологик барқарорликка йўналтирилган ҳудудлар ва тармоқлараро мувофиқлаштирувни таъминлаш.
2. 2025 йилда "яшил иқтисодиёт" тамойилларини кенг жорий қилиш, иқтисодиётни декарбонизация қилиш, иқлим ўзгариши оқибатларини юмшатиш ва унга мослашишга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш борасида қуйидагилар белгиланди:
Париж битимининг талабларидан келиб чиқиб, Ўзбекистоннинг углерод нейтраллигига эришишининг узоқ муддатли стратегияси ишлаб чиқиш;
иқлим ўзгаришига мослашиш, "яшил технология"лар трансфертини инобатга олган ҳолда глобал миқёсда мамлакатимизнинг келгуси 5 йилда иссиқхона газларини қисқартириш бўйича Миллий миқёсда белгиланган ҳиссаси (NDC) эълон қилиниши;
метан эмиссиясини қисқартириш мажбурияти доирасида табиий газ, чиқиндилар ва чорвачилик соҳаларида метан эмиссиясининг базавий ҳолати аниқланиши;
умумий қуввати 4,5 ГВт бўлган йирик қуёш ва шамол электр станциясини ишга тушириш, қуввати 785 мегаватт бўлган қуёш панелларини ўрнатиш, қуввати 225 мегаватт бўлган гидроэлектр станцияларини барпо этиш орқали жами қайта тиклануви энергия манбалари улуши электр энергияси ишлаб чиқаришда 26 фоизга етказилиши;
янги қуриладиган бино-иншоотлар ва уй-жойлар энергия самарадорлигидан келиб чиқиб, "Яшил бино" сертификати жорий этилиши белгиланган.
4. "Тежамкорлик ва барқарорлик" тамойили асосида давлат иштирокидаги йирик корхоналарни трансформация қилиш ва ишлаб чиқариш харажатларини 15-20 фоизгача қисқартириш мақсадида 2025 йил якунига қадар:
йирик стратегик корхоналар томонидан экологик, ижтимоий ва корпоратив бошқарув (ESG) тамойиллари асосида корпоратив дастурлар ишлаб чиқилиб, камида 5 та йирик саноат корхонасида ESG миллий ҳисоботи йўлга қўйилиши ва жамоатчиликка ошкор этиш амалиёти жорий этилиши;
"Ўзбекнефтгаз" АЖ, "Навоий кон-металлургия комбинати" АЖ, "Олмалиқ кон-металлургия комбинати" АЖ, "Uzbekistan Airports" АЖ, "Uzbekistan Airways" АЖ томонидан ESG рейтинги олиниши;
Самарқанд ва Фарғона вилоятларида тажриба-синов тариқасида экологик тоза маҳсулотларни ишлаб чиқаришга ихтисослашган саноат зоналари ташкил этилиши таъминлансин.
5. 2025 йилда маҳаллаларнинг экологик қиёфасини яхшилаш, кўчаларда яшиллик даражасини ошириш, экологик жиҳатдан қулай ва фаровон яшаш муҳитини шакллантириш борасида:
аҳоли учун барпо этилаётган пиёдалар ва алоҳида велосипед йўлаклари бўйида дарахтлар ва ўсимликларни экиш орқали "Сояли сайр кўчалари" тармоғи яратилиши, соҳил ва дарё бўйларида 80 та инфратузилма объекти ва 110 километрдан ортиқ соғломлаштириш йўлаклари қурилиши;
ёмғир ва оқова сувлардан самарали фойдаланиш, маҳаллалардаги дарахтларни замонавий сув тежовчи технологиялар орқали суғориш тизимини жорий этиш натижасида яшиллик даражаси оширилиши; 
"Яшил макон" умуммиллий лойиҳаси ва "Менинг боғим" лойиҳаси доирасида 200 миллион туп дарахт ҳамда буталар экилиши, "яшил боғлар" ва "яшил жамоат парклари"да қуёш панеллари ёрдамида қувватланувчи ёритгичлардан фойдаланилиши;
Орол денгизи тубида 100 минг гектар "яшил майдон" барпо этилиши ва Оролбўйи минтақасидаги ўрмонзорлар 2,1 миллион гектарга етказилиши;
ўрмон билан қопланган майдонлар 4,1 миллион гектарга етказилиши ва муҳофаза қилинадиган табиий ҳудудлар 14,5 фоизгача кенгайтирилиши ҳамда уларнинг экотуризм, кўчатчилик ва дориворчилик йўналишларидаги фойдаланилмаётган захиралари аниқланиб, уларнинг имкониятларидан тўлиқ фойдаланилиши ва аҳолининг даромадлари оширилиши;
Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Жиззах ва Қашқадарё вилоятларининг танланган ҳудудларида шўр ва сувсизликка чидамли ўсимликлар (галофит) боғлари ташкил этилиши;
Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Сурхондарё, Жиззах, Фарғона ва Тошкент вилоятларида давлат "ин-витро" лабораториялари ташкил этилиши, шунингдек, хусусий "ин-витро" лабораторияларини барпо этишга тадбиркорлик субъектларига кредитларни ажратиш учун халқаро молия институтларидан камида 30 миллион АҚШ доллари миқдорида маблағлар жалб этилиши;

жамоатчилик, экофаоллар ва бизнес вакилларининг табиатни муҳофаза қилиш бўйича ташаббусларини қўллаб-қувватлаш акселерация тизими жорий этилиши таъминлансин.
6. 2025 йилда аҳолининг саломатлигини яхшилаш, экологик турмуш тарзини шакллантириш ва инсон салоҳиятини рўёбга чиқариш учун шарт-шароитларни яратиш борасида:
а) аҳолининг кундалик ҳаётига экологик тамойилларни сингдириш орқали мамлакатимизда "Экофаол фуқаро" ҳаёт тарзини кенг тарғиб қилишга қаратилган "Бир миллион яшил оила" умуммиллий ҳаракати йўлга қўйилсин ва аҳоли орасида тарғиб қилиш ишлари ташкил этилсин. Бунда унинг асосий тамойиллари этиб қуйидагилар белгилансин: 
аҳоли орасида соғлом турмуш тарзи, хусусан, тиббий маданиятни ошириш, соғлом овқатланиш, кунлик юриш ва югуришни тарғиб қилиш;
"яшил транспортда", шу жумладан, велосипедда ҳаракатланишни рағбатлантириш;
пластик маҳсулотлардан фойдаланишни камайтириш;
озиқ-овқат исрофгарчилигининг олдини олиш;
сув, газ ва электр энергияси ресурсларидан оқилона фойдаланиш;
чиқиндиларни турларига қараб саралашни йўлга қўйиш;
в) инсон салоҳиятини юксалтириш, таълим учун қулай муҳит яратиш ишларини ташкил этиш мақсадида 2025/2026 ўқув йилидан:
Марказий Осиё атроф-муҳит ва иқлим ўзгаришини ўрганиш университети экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши каби таълим йўналишлари ва мутахассисликлари бўйича етакчи олий таълим ташкилоти этиб белгилансин;
Марказий Осиё атроф-муҳит ва иқлим ўзгаришини ўрганиш университетида "циркуляр иқтисодиёт" таълим йўналишида кадрлар тайёрлаш амалиёти йўлга қўйилсин;
Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳрида Марказий Осиё атроф-муҳит ва иқлим ўзгаришини ўрганиш университетига бириктириладиган "яшил техникумлар" фаолияти йўлга қўйилсин;
табиий фанлар, муҳандислик-техника, иқтисодиёт ва молия йўналишларидаги давлат олий таълим ташкилотларида "Атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва яшил ривожланиш" фани ва ўқув дастурлари киритилсин;
8. Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) ва Рақамли технологиялар вазирлиги (Ш.Шерматов) 2025 йил 1 июнга қадар "Бир миллион яшил оила" умуммиллий ҳаракати доирасида қуйидагиларни назарда тутувчи платформани ишга туширсин:
экологик тамойилларни ўзининг кундалик ҳаётига жорий этишда юқори кўрсаткичларга эришганларга "Экофаол фуқаро" мақомини бериш ҳамда улар учун давлат хизматларидан фойдаланишда 10 фоиз чегирма ва давлат улуши 50 фоиздан юқори бўлган банкларда истеъмол кредитини олишда чегирма тақдим этиш;
оиланинг барча вояга етган аъзолари "Экофаол фуқаро" мақомини олганда, ушбу оилага "яшил оила" мақомини бериш ҳамда уларга ҳар йили очиқ танлов орқали 14 та электромобиль бериш;
аҳолисининг ярми "яшил оила" мақомини олган маҳаллаларда "Энг тоза маҳалла" ва "Энг яшил маҳалла" танловларини ўтказиш ва ғолиб бўлган маҳаллалар жамғармасига маҳалла аҳолисининг таклифларини ўрганган ҳолда маҳалланинг ички инфратузилмасини янада яхшилаш тадбирларини молиялаштиришга, хусусан йўлларни таъмирлаш, энерготежамкор ёритиш ускуналарини ўрнатиш, болалар майдончасини қуриш, "яшил боғ" яратиш ва ўриндиқлар ўрнатиш, чиқинди йиғиш майдончаларини қуриш, чиқиндиқутилари ва контейнерларини ўрнатишга 500 миллион сўм ажратиш.
9. Аҳоли, айниқса, ёш авлод вакиллари томонидан санитария-гигиена воситаларидан фойдаланиш имкониятларини янада кенгайтириш мақсадида 2025 йил 1 майдан бошлаб қуйидагиларни назарда тутувчи "Тоза қўллар" дастури амалга оширилсин ва аҳоли орасида кенг тарғиб қилиш ишлари ташкил этилсин:
а) барча соғлиқни сақлаш ва таълим муассасаларида:
қўл ювиш жойларини зарур санитария-гигиена воситалари билан таъминлаш;
санитария-гигиена хоналарининг техник ҳолатини яхшилаш, янги қурилаётган муассасаларда уларни бинонинг ички қисмида жойлаштириш;
йил давомида биринчи навбатда қўл ювиш ва антисептик воситаларни харид қилишни назарда тутиш;
б) барча турдаги жамоат санитария-гигиена хоналари, умумий овқатланиш ташкилотларини санитария-гигиена воситалари билан таъминлаш мажбуриятини киритиш.
10. Соғлиқни сақлаш вазирлиги (А.Худаяров), Иқтисодиёт ва молия вазирлиги (О.Фозилкаримов), Мактабгача ва мактаб таълими вазирлиги (Х.Умарова) Қурилиш ва уй-жой коммунал хўжалиги вазирлиги (Ш.Хидоятов) билан биргаликда 2025 йил 1 августга қадар Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти ва Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг халқаро экспертларини жалб этган ҳолда республиканинг барча ижтимоий соҳа муассасаларида, шу жумладан, умумий овқатланиш нуқталари ва вилоятлараро автомобиль йўллари бўйидаги санитария-гигиена нуқталарида санитария-гигиена тизимини яхшилаш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин.
11. Озиқ-овқат маҳсулотлари сифати ва хавфсизлигини назорат қилиш тизимини кучайтириш ва бу борада санитария қоидаларини ишлаб чиқиб, меъёрларни юқори стандартларга мувофиқлаштириш мақсадида:
2025 йил 1 июлга қадар Санитария-эпидимиологик осойишталик ва жамоат саломатлиги қўмитасининг лабораторияларини озиқ-овқат маҳсулотлари таркибидаги трансёғларни аниқлаш учун зарур жиҳозлар билан таъминлаш чоралари кўрилсин;
2025 йил 1 августга қадар озиқ-овқат маҳсулотлари ишлаб чиқаришда трансёғлардан фойдаланишнинг чекланган миқдорларини белгилаш бўйича санитария қоидалари ва меъёрлари Жаҳон савдо ташкилоти талабларига мувофиқлаштирилиши таъминлансин ва уларга риоя этилиши устидан қатъий назорат ўрнатилсин.
12. 2025 йилда  табиий ресурсларни  тежаш ва  улардан  оқилона  фойдаланиш,  экологик барқарорликни  таъминлаш борасида:
1,8 минг километр ичимлик ва оқова сув тармоқлари, 77 та ичимлик ва оқова сув иншоотлари қурилиши ҳамда реконструкция қилиниши;
барча ичимлик сув таъминоти корхоналарида сифат мониторингини юритиш ва маълумотларни бошқариш марказлари яратилиши;
дарёлар, кўллар ва каналларга турли ифлослантирувчи моддалар ташланиши устидан назорат кучайтирилиши таъминлансин.
13. Кенг жамоатчилик, халқаро ва маҳаллий экофаоллар, Ўзбекистон экологик партияси ва Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги таклифини инобатга олган ҳолда:
а) 2025 йил 1 майдан бошлаб Тошкент ва Нукус шаҳарлари ҳамда вилоят марказларида қуйидаги йўналишларда янги лойиҳаларни амалга ошириш тақиқлансин:
асбест, цемент ишлаб чиқариш, шлам ва шлаклар;
тери-кўнчилик, паррандачилик фабрикалари;
самарадорлиги юқори бўлган чанг-газ тозалаш иншоотлари билан жиҳозланмаган ҳар қандай турдаги кўмир ёқиш;
қора ва рангли металлургия заводлари, таркибида заҳарли аралашмалар бўлган ойна, заҳарли кимёвий моддалар билан ишлаш;
хавфлилик даражасининг I ва II синфига мансуб чиқиндиларни 
қайта ишлаш ва ёқиш корхоналари;
б) 2025 йил якунига қадар қуйидаги вазифаларнинг бажарилишини таъминлашга барча куч ва ресурслар сафарбар этилсин:
аҳолини сифатли, экологик тоза ва арзон ёқилғи билан таъминлаган ҳолда АИ - 80 русумли автомобиль ёқилғисидан фойдаланиш ва сотишни чеклаш;
республиканинг барча ҳудудларида жойлашган иссиқлик ва электр энергияси ишлаб чиқариш корхоналарига ёқилғи сифатида мазутдан фойдаланишни тўлиқ тақиқлаш, бундан авариявий ёқилғи сифатида Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлигини хабардор қилиб, Вазирлар Маҳкамаси билан келишган ҳолда фойдаланиш ҳолатлари мустасно;
в) 2025 йил 1 ноябрга қадар Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги томонидан пластик чиқиндиларни қисқартириш бўйича қуйидаги халқаро тан олинган механизмларни назарда тутувчи қонун лойиҳаси ишлаб чиқилсин:
пластик чиқиндиларни қабул қилувчи махсус жойлар ва ускуналарни ўрнатиш орқали йиғиб олиш ва утилизация қилиш ёки утилизация йиғимини тўлаш;
пластик қадоқлар ёки пластик қадоқларда маҳсулот ишлаб чиқарувчи ҳамда импорт қилувчиларга нисбатан "тараларни қайтариш", фуқароларга чиқиндиларни қабул қилувчи махсус ускуналарга топширилган ҳар бир пластик идиш учун тўлов қилиш имкониятини яратиш каби мажбуриятлар жорий қилиш.
14. Ишлаб чиқариш, хизмат кўрсатиш ва шаҳарсозлик фаолиятининг экологияга салбий таъсирини илм-фан ва замонавий технологияларни татбиқ қилган ҳолда жиловлаш мақсадида:
2025 йил 1 августдан бошлаб техник жиҳатдан тартибга солиш ҳужжатлари бўлган экологик меъёрлар ва қоидаларни қабул қилиш тартиби ўрнатилсин;
2025 йил 1 октябрдан бошлаб энергетика, қурилиш материаллари ишлаб чиқариш соҳалари ва кимё саноатида экологик нормативларни индивидуал белгилаш усули ўрнига тармоқ усулини қўллаш амалиёти йўлга қўйилсин;
2026 йил 1 январдан бошлаб республика ижро этувчи ҳокимият органлари ҳамда давлат улуши 50 фоиздан юқори бўлган корхоналар томонидан ўз фаолиятида Барқарор ривожланиш бўйича халқаро кенгашнинг барқарор ривожланиш тўғрисидаги маълумотларни ошкор қилиш стандартларини жорий этиш (ISSB) амалиёти йўлга қўйилсин.
Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) етакчи халқаро ва маҳаллий экспертларни жалб қилган ҳолда уч ой муддатда атмосфера, ер, ерости ва сув ифлосланишини камайтиришга қаратилган экологик меъёр ва қоидаларни ишлаб чиқиш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин.
Бош вазир ўринбосарлари Ж.Қўчқоров, Ж.Ходжаев атроф-муҳитни асраш тадбирларини амалга ошириш, шу жумладан, чўлланишга қарши курашиш, иқлим ўзгариши оқибатларини юмшатиш, сув ресурсларидан оқилона фойдаланиш соҳаларида стартап лойиҳаларни қўллаб-қувватлаш учун Экология жамғармасига халқаро молия институтлари ва бюджет маблағлари ҳисобидан 25 миллиард сўм миқдордаги маблағлар ўтказиб берилишини таъминласин.
15. Кенг жамоатчилик, халқаро ва маҳаллий экофаоллар, экология соҳаси илмий ҳамжамияти таклифларини инобатга олган ҳолда тупроқнинг унумдор қатламини сақлаб қолиш ва яшил ҳудудларни асраш мақсадида:
2025 йил 1 июлдан бошлаб кўп қаватли уйлар массивларидаги тупроқ ва яшил қопламали умумий фойдаланишдаги ҳудудларни ўзбошимчалик билан бетонлаштирганлик, қурилма ва конструкцияларни ўрнатганлик учун жавобгарлик чоралари кучайтирилади;
2025 йил 1 августдан бошлаб пишган ғишт ишлаб чиқаришдан муқобил технологиялардан кенг фойдаланишга ўтиш мақсадида деворбоп материаллардан (пеноблок, газоблок) кенг фойдаланувчи қурилиш ташкилотларига "Шаффоф қурилиш" платформасида устуворлик берилади;
2026 йил 1 январдан бошлаб пишган ва хом ғишт ишлаб чиқаришда ер қаъридан фойдаланганлик учун солиқ ставкаси 2025 йил учун белгиланган ставкага нисбатан 2 бараварга оширилган ҳолда қўлланади ҳамда 2027 йилдан босқичма-босқич қўшимча равишда оширилади;
кўп қаватли турар жойларни лойиҳалаш, қуриш ва фойдаланишга қабул қилишда оқова, ёмғир ва техник сувлардан суғоришда фойдаланиш тизимларини ташкил этиш мажбурий этиб белгиланади.
18. Атроф-муҳитга таъсир кўрсатиш бўйича I ва II тоифаларга мансуб корхоналарнинг экологик ишлаб чиқаришга ўтишдаги ҳаракатларини рағбатлантириш мақсадида 2025 йил 1 августдан бошлаб қуйидаги тартиб жорий этилсин:
а) биринчи босқичда - атмосфера ҳавоси ифлосланиши фон мониторинги станцияларини ўрнатган корхоналарга:
табиатга зарар етказиш бўйича компенсация тўловларидан шаклланган қарздорликдан воз кечиш;
табиатга зарар етказиш бўйича республика бюджетига йўналтириладиган компенсация тўловларининг 50 фоизигача бўлган қисмини икки йил давомида қайтариш;
б) иккинчи босқичда - мониторинг станцияларини ўрнатган корхона келгуси бир йил давомида чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини ўрнатганда, табиатга зарар етказиш бўйича республика бюджетига йўналтириладиган компенсация тўловларининг 70 фоизигача бўлган қисмини икки йил давомида қайтариш белгилансин.
Бунда мазкур бандда назарда тутилган имтиёзлар давлат хизматлари марказлари ёки Ягона интерактив давлат хизматлари портали орқали Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги томонидан бериладиган хулоса асосида тақдим этилади;
Ўзбекистон Республикаси Бош вазири А.Арипов икки ой муддатда республикада атмосфера ҳавоси ифлосланишининг олдини олиш, хусусан, саноат корхоналари ва иссиқхоналарда чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини босқичма-босқич ўрнатиш бўйича дастурни тасдиқласин ва унинг ижро этилишини қатъий назоратга олсин.
19. 2025 йил 1 сентябрдан бошлаб тадбиркорлик субъектларини "яшил тадбиркор" сифатида эътироф этиш юзасидан қуйидагиларни назарда тутувчи платформа ишга туширилсин:
а) қуйидаги йўналишларда белгиланган кўрсаткичларни бажарган тадбиркорлик субъектларига "яшил тадбиркор" мақомини бериш: 
кўкаламзорлаштириш, жумладан, корхонани "яшил белбоғ" билан ўраш, суғориш тизимларини ўрнатиш, томчилатиш, ёмғирлатиш 
ва контейнерли (қопли) суғориш тизимини жорий қилиш;
энергия тежамкорлигини таъминлаш, жумладан, энергия тежовчи ускуналар ва технологияларни жорий қилиш;
корхонанинг атроф-муҳитга таъсирини камайтириш, жумладан, экологик ҳуқуқбузарлик содир этмаслик, атмосферага ташламаларни онлайн мониторинг қилиш тизимини жорий этиш;
ишлаб чиқаришга циркуляр иқтисодиётни жорий қилиш ("7R") тамойилини татбиқ этиш;
б) "яшил тадбиркор" мақомини олган тадбиркорлик субъектларига қуйидаги қўллаб-қувватлаш чораларини қўллаш: 
"Шаффоф қурилиш" платформасида устуворлик бериш; 
муайян муддат давомида экологик текширувлардан озод этиш;
халқаро бозорларга чиқиш учун қўллаб-қувватлаш;
Тадбиркорлик субъектларининг барқарорлик рейтинги доирасида қўшимча балл бериш.
20. Аҳоли ва тадбиркорлик субъектлари томонидан қайта тикланувчи энергия манбаларидан кенг фойдаланишни рағбатлантириш мақсадида 2025 йил 1 апрелдан бошлаб чиқиндилар утилизацияси ҳисобига ҳамда шамол ва қуёш манбаларидан ишлаб чиқарилган электр энергияси учун "яшил тариф"лар жорий этилсин. Бунда:
тадбиркорлик субъектлари томонидан чиқинди ва биогаз утилизацияси орқали ишлаб чиқариладиган ҳамда ташкилотларнинг 
ўз ҳудудларида ўрнатган шамол ва қуёш электр қурилмаларидан ишлаб чиқариладиган электр энергияси учун;
аҳолининг қуёшдан олинган ва фойдаланишда ўз эҳтиёжидан орттириб, давлатга сотадиган электр энергияси учун имтиёзли тарифлар белгиланади.
21. Иқтисодиётни декарбонизация қилиш ва иқлим ўзгаришига мослашишга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш бўйича:
а) 2025 йил 1 декабрга қадарЎзбекистон Республикасида "яшил молиялаштириш" тизимини шакллантириш бўйича миллий дастур ишлаб чиқилсин;
б) 2025 йилдан бошлаб қуйидаги манбалар ҳисобидан яшил ва кам углеродли ривожланиш лойиҳаларини қўллаб-қувватлашга имтиёзли кредит ва грант маблағларини жалб этиш чоралари кўрилсин:
Европа тикланиш ва тараққиёт банкидан - босқичма-босқич 200 миллион еврогача;
Жаҳон банкидан - энергетика секторида метан эмиссиясини камайтириш учун 10 миллион АҚШ доллари;
Глобал яшил ўсиш институти орқали Корея халқаро ҳамкорлик агентлиги техник кўмаги доирасида - Ўзбекистон - Корея ўртасида "яшил ҳамкорлик"ни кучайтириш учун 6,5 миллион АҚШ доллари;
Жаҳон банкининг "iCRAFT" лойиҳаси доирасида - 500 минг тонна қисқартирилган иссиқхона газларини сотиш ҳисобига 7,5 миллион АҚШ доллари;
Германия халқаро ҳамкорлик жамиятидан - саноатни яшиллаштириш ва азот кислотаси ишлаб чиқарувчи корхоналарнинг атмосферага чиқараётган зарарли газларини қисқартириш учун 20 миллион евро;
в) 2025 йил сентябрга қадар "яшил иқтисодиёт" лойиҳаларини амалга оширишда шаффофликни таъминлашга қаратилган миллий 
"яшил иқтисодиёт" лойиҳаларини баҳолаш тартиби татбиқ этилсин;
г) 2025 йил ноябрга қадар қиймати 10 миллион АҚШ долларидан юқори бўлган давлат-хусусий шериклик асосида янги лойиҳаларни "Source" халқаро платформасига киритиш орқали лойиҳаларнинг "яшил компонент"лари ва барқарор ривожланиш мақсадларига мослигини баҳолаш амалиёти йўлга қўйилсин;
д) Европа Иттифоқининг техник кўмагида Бухоро, Наманган, Нукус, Урганч шаҳарлари ва Ғузор туманида кам углеродли ривожланиш бўйича ҳаракатлар режалари ишлаб чиқилиши ҳамда 10 та ижтимоий объектнинг энергия самарадорлиги оширилиши таъминлансин.
Мазкур банднинг сўзсиз, сифатли ва ўз вақтида ижросини таъминлашга масъул этиб Бош вазир ўринбосари Ж.Қўчқоров белгилансин.
22. Белгилансинки, 2025 йилда экологик барқарорликни таъминловчи ҳудудлар ва тармоқлараро мувофиқлаштиришни таъминлаш борасида:
2025 йилдан бошлаб шакллантириладиган инвестиция дастурлари, тармоқ, соҳалар ва ҳудудларни ривожлантириш бўйича янги лойиҳаларнинг 15 фоизида, 2027 йилдан бошлаб - 30 фоизида, 2030 йилдан бошлаб - 55 фоизида "яшил компонентлар" бўлиши лозим;
давлат органлари ва ташкилотлари ҳамда маҳаллий давлат ҳокимияти органлари томонидан ишлаб чиқиладиган углерод нейтраллигига эришиш, иқлим ўзгаришига мослашиш, атроф-муҳитни асраш, яшиллик даражасини ошириш ва "яшил лойиҳалар"ни амалга оширишга қаратилган "яшиллик дастурлари" Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан келишган ҳолда тасдиқланади;
ҳар йили давлат органлари ва ижтимоий объектларнинг атроф-муҳитга салбий таъсирини камайтириш, ресурслардан оқилона фойдаланиш ва "яшил технология"ларни жорий қилиш бўйича экологик рейтинги юритиб борилади.
23. Ҳудудларда атроф-муҳитни муҳофаза қилиш бўйича ишларни самарали ташкил қилиш, ҳудудий давлат органлари ва ташкилотларининг бу борадаги фаолиятини такомиллаштириш мақсадида:
Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши Раиси, вилоятлар ва Тошкент шаҳри ҳокимларига Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан келишган ҳолда экология ва "яшил ривожланиш" масалалари бўйича консультантлар халқаро молия институтлари грант маблағлари ҳисобидан жалб қилинсин;
2025 йил 1 сентябрдан бошлаб туман (шаҳар) даражасида экологик паспортлар ва экологик мастер режалар ҳамда ҳудудларнинг экологик рейтингини ишлаб чиқиш ва кенг жамоатчиликка тақдим этиш амалиёти жорий этилсин.
Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазири А.Абдухакимов жалб қилинадиган консультантларнинг фаолиятини мувофиқлаштиришга масъул этиб белгилансин. 
24. Қуйидагилар:
а) Ўзбекистон маҳаллалари уюшмаси (Қ.Куранбаев):
бир ҳафта муддатда туман ва шаҳарлар кесимида 2025 йилда "Яшил макон" умуммиллий лойиҳаси доирасида маҳаллаларда дарахт кўчатларини ҳамда хонадонлар ва ички кўчаларга гул ва қаламчаларни экиш дастурлари Вазирлар Маҳкамасига киритилишини;
2025 йил баҳор-куз мавсумларида республикадаги барча маҳаллаларнинг ички кўчалари ва аҳоли хонадонларида 32 миллион туп мевали ва манзарали дарахтлар, бута кўчатларини ҳамда райҳон, гултожи, атиргул ва бошқа гуллар, шунингдек, қаламчаларни экиш 
ва парваришлаб боришни;
"Обод хонадон", "Обод кўча" ва "Обод маҳалла" мезонларини жорий этиш мақсадида 2025 йилнинг 10 февралдан 10 мартга қадар ҳар бир хонадон, кўча ва қабристонларда ободонлаштириш ҳамда кўкаламзорлаштириш ишларини уюшқоқлик билан ташкил этишни;
Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши, вилоятлар ва Тошкент шаҳри ҳокимликлари билан биргаликда Наврўз байрамига қадар маҳаллалар ўртасида "Обод хонадон", "Обод кўча" ва "Обод маҳалла" кўрик-танловлари ўтказилишини таъминласин.
Мазкур бандда назарда тутилган тадбирлар Маҳалланинг ижтимоий-иқтисодий муаммоларини ҳал этиш жамғармаси, ҳомийлик ва хайрия маблағлари ҳисобидан амалга оширилиши белгилансин;
б) Бош прокуратура (Ш.Тўхтабоев) Ўзбекистон маҳаллалари уюшмаси (Қ.Куранбаев) билан биргаликда жойларга чиққан ҳолда мазкур бандда назарда тутилган чора-тадбирларнинг ўз вақтида ва сифатли амалга оширилиши устидан қатъий назорат ўрнатилишини таъминласин.
25. 2025 йил 1 сентябрдан бошлаб Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши Раиси, вилоят ва туман (шаҳар) ҳокимларини лавозимларига тасдиқлашда ва лавозимдан озод этишда қуйидаги экологик кўрсаткичларни белгилаш бўйича экологик аудит ўтказилиб борилсин:
ҳудуднинг яшиллик ва ўрмонлар билан қопланганлик даражаси ҳамда ўрмонлар ва муҳофаза этиладиган табиий ҳудудлар майдони;
ҳудуддаги дарахтлар сони;
шаҳарлар ва йирик саноат корхоналарининг яшил белбоғлар билан ўралганлик даражаси;
сув ҳавзалари ва дарё ўзанларидаги қум ва шағаллар ҳолати;
атмосферага ташламалар миқдори ва ҳаво ифлосланишининг даражаси;
атроф-муҳитга таъсир кўрсатиш бўйича I ва II тоифаларга мансуб корхоналарнинг атмосфера ҳавоси ифлосланиши фон мониторинги станциялари, чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини ўрнатганлик ҳолати;
аҳолига чиқиндилар бўйича хизмат кўрсатишнинг қамрови, чиқинди йиғиш шохобчалари ва контейнерлари билан таъминланиш ҳолати ва хизмат кўрсатиш сифати даражаси.
26. Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) бир ой муддатда давлат экология назорати ва текширувни амалга ошириш тартибини такомиллаштириш, Давлат экологик назорат инспекцияси фаолияти самарадорлигини тубдан ошириш, унинг ходимларини махсус техника ва транспорт воситалари билан таъминлаш бўйича норматив-ҳуқуқий ҳужжат лойиҳасини Вазирлар Маҳкамасига киритсин.
27. Давлат бюджети маблағларидан самарали ва оқилона фойдаланишда парламент назоратини янада кучайтириш мақсадида Ҳукуматнинг Давлат бюджетига доир барча ҳисоботларини Олий Мажлис Қонунчилик палатасига Ҳисоб палатасининг ташқиаудит хулосаси билан биргаликда киритиш амалиёти йўлга қўйилсин.
28. Бош вазир ўринбосари Ж.Ходжаев, экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазири А.Абдухакимов, иқтисодиёт ва молия вазирининг биринчи ўринбосари И.Норқулов туризм салоҳияти юқори бўлган тоғли ҳудудлар, сув омборлари ва сув ҳавзалари ҳамда дарё бўйларида "апарт-отель", "капсула" уйлар ва шу каби жойлаштириш воситаларидан иборат туризм мажмуаларини ташкил этишга 500 миллион АҚШ доллари миқдорида инвестицияларни жалб қилиш чораларини кўрсин.
29. Қишлоқ хўжалиги ерларидан самарали фойдаланиш ва аҳолини доимий даромад манбалари билан таъминлаш мақсадида:
2025 йил 1 мартга қадар тажриба-синов тариқасида танлаб олинган ер участкалари контурлар яхлитлиги ва суғориш тизимини бузмаган ҳолда, 3 гектардан 50 гектаргача бўлган ўлчамларда, ижарачиларнинг мустақиллиги ва юқори қўшилган қийматга эга экинлар етиштиришга асосланган янги тизим бўйича аукцион савдолари орқали ажратилсин;
тупроқ агрокимёвий таҳлилларини ўтказиш мақсадида 10 та портатив-мобиль лабораторияни харид қилиш таъминлансин;
органик қишлоқ хўжалиги маҳсулотлари етиштириладиган ер майдонлари 10 минг гектарга етказилсин.
Мазкур банднинг ижросини таъминлашга масъул этиб қишлоқ хўжалиги вазири И.Абдурахмонов белгилансин. 
30. Рақамли технологиялар вазирлиги (Ш.Шерматов) Адлия вазирлиги (А.Ташкулов) билан биргаликда 2025 йил 1 октябрдан бошлаб давлат хизматлари кўрсатилишида қоғоз шаклидаги ҳужжатлар айланмасининг тўлиқ электрон шаклга ўтказилишини таъминласин.
     ХУЛОСА
     Таҳлилардан кўриниб турибтики, Сингапур бир томондан экологик тоза ва энергия тежовчи воситаларни жамиятнинг барча соҳаларида қўллаш устида тинимсиз изланиш олиб борса, иккинчи томондан бунга жамият аъзоларини, яъни аҳолини ҳам ёшлигидан тайёрлаб келмоқда. Мамлакатдаги ҳар бир корхона ва ҳар бир фуқаро ўз атрофини заҳарли газлар чиқиндисидан холи ва экологик тоза энергияни қўлловчи ҳудудга айлантириши "Яшил тарақиёт 2030" дастурининг устувор масаласига айланган. Бунда, корхоналар ўзи истеъмол қиладиган энергия ҳажмига нисбатан кўпроқ энергия ишлаб чиқаришлари, таълим ва аҳоли масканлари СО2 эмиссияни нейтраллаштирувчи яшил маконни яратишлари ва чиқиндиларни фойдали утилизацияга айлантиришларига алоҳида эътибор қаратилади. 
     Амалга оширадиган ислохотларни муддатини узоққа кўчириш ва буни жамоатчиликка дастур-режа (Green plan 2030) шаклида етказиш орқали Сингапур давлати шиддатли ислоҳотларни қўллаб, аҳолини шок холатга тушишини олдини олади ва жамиятни ушбу ислоҳотларга тайёргарлик кўришига имкон беради. Ҳусусан "Сингапур яшил режа 2030" дастури нафақат 2030, балки 2040 ва 2050 йиллар учун ҳам мақсадларни қамраб олган. Афсуски, Ўзбекистонда аксарият ислоҳотларнинг тез ва қисқа муддатларда юз бериши ва аҳолининг бунга адаптация жараёнлари етарлича ҳисобга олинмаганлиги жамиятда кўплаб иқтисодий ва маънавий йўқотишларга олиб келмоқда. Амалга оширилаётган ислоҳотларни баҳолаш ва мониторинг қилишнинг рақамлаштирилган тизими яхши йўлга қўйилганлиги ва унинг шаффофлиги Сингапур давлат тузилмаларининг қарор қабул қилишдаги масъулияти ва жавобгарлиги оширишга, ислоҳотлар самарадорилигини оширишда режаларга ўз вақтида зарур ўзгартиришларни киритиб боришга катта ёрдам беради. Албатта, Ўзбекистонда ҳам амалга оширилаётга ислоҳотларни баҳолаш механизм ва кўрсаткичлари мавжуд, лекин бунинг рақамлашуви, тизимлигиги, қамрови, интеграциялашуви ва шаффофлиги намунали даражага етмаган.
     2030 йилга бориб, Сингапур давлатида саноат корхоналари, ҳусусий уй-жойлар, тижорат бинолари ва транспорт соҳасида олиб борилаётган сайи-ҳаракатлар энергия истеъмолини йилиги 8 млн. мегаваттга камайтириш имконини беради. Бу эса 2030 йилда уй хўжаликлари томонидан деярли йиллик истеъмол қилинадиган энергия ҳамжига тенгдир. Бу ўз навбатида мамлакатдаги захарли газлар эмиссиясини йилига 3 млн. тоннага камайтиради.
     
     ТАКЛИФЛАР
     Мустақиллик йилларида Ўзбекистонда шаҳарсозлик нормалари қўпол бузилиб,  табиий яшил зоналар учун ажратилган ер майдонлари уй-жой ва тадбиркорлик мақсадларига йўналтирилди. Натижада ҳудудларда тирбандлик ошиб, ҳавонинг кескин ифлосланиши юз берди. Ушбу жараённинг салбий оқибатларини бартараф этиш мақсадида кейинги йилларда ноўрин ажратилган ер майдонлари эгаларига "Янги Тошкент шаҳри" каби янгидан қурилаётган ҳудудлардаги бўш майдонлардан ер ажратиб бериш ҳисобига ресубликамиз шаҳарларидаги хусусий эгалланган мазкур ерларни қайтадан давлат заҳирасига ўтказиш ва ушбу майдонларни кейинчалик яшил зоналарга айлатириш лозим. 
     Янги барпо этиладиган шаҳар комплекларини нафақат кўкаламзорлаштириш балки уларда ёпиқ дренаж тизимини яратиш орқали фойдаланилган сувлар ҳамда қор-ёмғир сувларини тўплаш ва қайта ишлаш тизими жорий этиш. Шунингдек, мазкур шаҳар комплексларида ҳусусий автомобиллар ҳаракатини ер остига кўчириш орқали, шаҳарда жамоат транспорти, велосипед ва пиёдалар ҳаракати учун кенг имкониятлар яратиш.
     Жамиятни барқарор экологик тоза турмуш тарзига ўтказиш учун барча босқичлардаги мактаб ўқувчилари учун атроф муҳитга дўстона муносабатни шакллантирувчи ўқув дастурларини жорий этиш. Бунда мактабларнинг яшил зоналари ва яшил лабараторияларини кенгайтириш, уларга бу борада зарур материалларни тақдим этувчи махсус илмий марказларни ташкил этиш лозим.
     Ислоҳотларни жорий қилишда аҳолининг уларга нисбатан адаптацияниси енгиллаштириш мақсадида, мазкур янгилик ва ўзгаришларни амалга ошиш муддатларини фуқароларга барвақт эълон қилиш ва унинг оқибатларини юмшатишга қаратилган чора тадбирларни қўллаш лозим.
     Давлат асосий кредит ва бошқа маблағлар бўйича имтиёзларни "Яшил молия"га йўналтириш орқали бу борада Марказий Осиёда йирик Хабга айланиши лозим. Бунда барқарор ривожланиш соҳасидаги ички тадбиркорликни жадал қўллаб қувватлаш ва ҳорижий бизнеснинг бу борадаги тадқиқот ва ишланмаларини мамлакатга келишини кенг рағбатлантириш лозим. Бунда асосий эътибор углерод эмиссиясини ушлаб қолувчи, уни қайта ишловчи ва сақловчи технолияларни яратиш, кам углеродли водород ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни топишга қаратилиши лозим.
     Шаҳар ҳудудларидаги биноларнинг томлари ва фасадларини қуёш нурини қайтарувчи ва салқинлаштирувчи бўёқлар билан қоплаш, йўлларни қора асфальт билан эмас балки очиқ рангдаги бетон қопламалари билан қоплаш орқали ёзнинг чилласида шаҳарлар ва улардаги биноларнинг иқлимини мўтадиллаштиришга эришиш лозим. 
     
1 https://en.wikipedia.org/wiki/Sustainable_development
2 Purvis, Ben; Mao, Yong; Robinson, Darren (2019). "Three pillars of sustainability: in search of conceptual origins". Sustainability Science. 14 (3): 681-695.
3 Kotzé, Louis J.; Kim, Rakhyun E.; Burdon, Peter; du Toit, Louise; Glass, Lisa-Maria; Kashwan, Prakash; Liverman, Diana; Montesano, Francesco S.; Rantala, Salla (2022). "Planetary Integrity". In Sénit, Carole-Anne; Biermann, Frank; Hickmann, Thomas (eds.). The Political Impact of the Sustainable Development Goals: Transforming Governance Through Global Goals?. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 140-171.
4 "Sustainable Development". UNESCO. 3 August 2015. Retrieved 20 January 2022.
5 United Nations General Assembly (20 March 1987). "Report of the World Commission on Environment and Development: Our Common Future; Transmitted to the General Assembly as an Annex to document A/42/427 - Development and International Co-operation: Environment; Our Common Future, Chapter 2: Towards Sustainable Development; Paragraph 1". United Nations General Assembly. Retrieved 1 March 2010.
6 https://en.wikipedia.org/wiki/Our_Common_Future
7 https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2023/08/what-is-sustainable-development/
8 https://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/
9 United Nations "The Sustainable Development Goals Report: Special edition 2023". ISBN: 978-92-1-101460-0. 80- pages.
10 https://www.youtube.com/watch?v=oNFeOl7pW9s
11 JTC to test reflective paint in 2 industrial estates, in bid to bring down city heat. The newspaper The Straits Times. Pages 2,3. Section: THE BIG STORY. 1 April 2024. https://www3.ntu.edu.sg/CorpComms2/Documents/2024/04_Apr/ST_240401_coolpaint.pdf
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


Яшил иқтисодиётни ривожлантиришда Сингапур тажрибаси ва 2025 йилги Давлат дастури.
     Шу ўринда "барқарор тараққиёт" тушунчасига кенгроқ тўхталиб ўтамиз. Бунинг учун аввало барқарорлик ўзи нимани англатишини тушунишимиз муҳим. Манбаларга кўра, барқарорлик бу инсониятнинг Ерда имкон қадар узоқ вақт давомида бирга яшашини кўзлаган ижтимоий мақсадидир.1  Барқарорлик одатда учта ўлчовга (ёки устунларга) эга: экологик, иқтисодий ва ижтимоий.2 Кўпгина таърифлар экологик ўлчовга урғу беради.3 Бу асосий экологик муаммоларни, жумладан, иқлим ўзгариши ва биологик хилма-хилликни йўқотишни ўз ичига олиши мумкин. Барқарорлик ғояси глобал, миллий, ташкилот ва индивидуал даражаларда қарор қабул қилишда бош мезон сифатида илгари сурилиши мумкин. 
     ЮНЕСКОнинг таърифига кўра: "Барқарорлик - бу узоқ даврдаги барқарор дунёни англатса, барқарор тараққиёт эса ушбу барқарорликка эришишнинг кўплаб жараёнлари ва йўлларини назарда тутади.4
     Барқарор ривожланиш - бу келажак авлодларнинг ўз эҳтиёжларини қондириш қобилиятига путур етказмаган холда,  ҳозирги кун эҳтиёжларини қондиришга қаратилган инсон тараққиёти учун имкониятлардан тўлиқ фойдаланишдир.5 Мақсад - сайёрамиз яхлитлигини бузмасдан, яшаш шароитлари ва ресурслари инсон эҳтиёжларини қондирадиган жамиятга эга бўлишдир. Барқарор тараққиёт иқтисодиёт, атроф-муҳит ва ижтимоий фаровонлик эҳтиёжларини мувозанатлаштиришга қаратилган. 1987 йилдаги Брундтленд ҳисоботи барқарор ривожланиш концепциясини янада оммалаштиришга ёрдам берди.6
     Юқоридаги фикрларга асосан, биз эртанги кунимизни яхшироқ бўлишини истасак, келажак авлодларнинг эҳтиёжларини қондириш имкониятларини йўқотмасдан, ўзимизнинг эҳтиёжларимизни қондириш  учун бугун қандай яшашимиз керак деган савол, иқтисодий ривожланганлик даражасидан қатъий назар ҳар бир давлат олдидаги энг муҳим масалага айланмоғи лозим. Жамиятларимиз ва умумий сайёрамизнинг омон қолиши биз яшаётган дунёнинг барқарорлик даражасига боғлиқ.
     Бунда мувазанатни сақлаш ва уни қўллаб-қувватлаш муҳим аҳамият касб этади. Бир вақтнинг ўзида уч хил устунни ўзаро уйғунлик ва мувозанатда сақлаш керак: иқтисодий ўсиш, ижтимоий инклюзия ва атроф-муҳитни муҳофаза қилиш. Агар улар орасида мувозанат бузилса, барқарорлик ўз моҳиятини йўқотади. Иқтисодиёт, масалан, тез суръатлар билан ўсиши мумкин - аммо бу кўпчилик одамлар камбағал бўлиб қолиши ва барча табиий ресурслар тугашига олиб келиши мумкин.
     Тараққиёт барқарор бўлган жойда ҳар бир инсон муносиб меҳнат, сифатли тиббий хизмат ва таълим олиш имкониятига эга бўлади. Бундай иқтисодиётда табиий ресурслардан фойдаланиш атроф-муҳитнинг ифлосланиши ва ундаги доимий йўқотишларнинг олдини олишни таъминлайди. Танланадиган давлат сиёсати ҳеч бир инсоннинг камчиликлари ёки дискриминация туфайли эътиборсиз қолмаслигини таъминлайди.
     Давлат ва жамият тўғри қарор қабул қилиши ва оқилона танловни амалга ошириши лозим. Барқарор ривожланиш нима учун реал дунё нуқтаи назаридан жуда муҳимлигини тушунишимиз учун, шунчаки атрофга назар ташласак кифоя. Ўртача олганда, дунёда одамлар юқори даромад билан узоқ умр кўришади. Аммо тараққиётимизнинг асосий қисми барқарорлик принципига асосланмасдан юз берди. Бу бизни иқлим ўзгаришига олиб келди. Атроф-муҳитнинг бузилиши.Табиий офатлар. Можаро. Қашшоқлик ва очлик. Катта тенгсизлик ва ижтимоий беқарорлик.
     Илмий хулосаларга, кўра нобарқарор ривожланиш, одамлар бошқа одамларга ёки сайёрага зарар етиши ҳақида ўйламасдан дарҳол мукофот олишга интилишлари сабабли юз беради. Кўпинча, қисқа муддатли даромадлар узоқ муддатли харажатлар билан қопланади. Агар кимдир тез даромад олиш учун бутун ўрмонни кесиб ташласа, айни шундай ҳолат юз беради: экотизим қулаб тушса ҳам, йўқолиб кетиш хавфи остидаги турлар нобуд бўлса ҳам ва маҳаллий жамоалар доимо вайрон қилувчи ёнғин ва сув тошқинлари хавфи остида қолса ҳам.7
     2015 йилда Бирлашган Миллатлар Ташкилотига аъзо давлатлар барқарор ривожланиш бўйича ўзларининг қарашларини унга эришиш режасига айлантирдилар: "Барқарор ривожланиш 2030" кун тартиби ишлаб чиқилди. Унинг 17 та Барқарор ривожланиш мақсадлари - 2030 йилгача эришиш учун улкан мақсадлар - барқарор ривожланишнинг учта йўналишини қамраб олади: иқтисодиёт, ижтимоий ривожланиш ва атроф-муҳит.8
     Бироқ, 2030 йилгача бўлган муддатнинг ярми, иқлим инқирози, заиф глобал иқтисодиёт, можаролар ва COVID-19 нинг давом этаётган таъсири Мақсадларни хавф остига қўйди.
     Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг "Барқарор ривожланиш Мақсадларининг 2023 йил ҳисоботи: махсус сон"ига кўра, 2020 йилда ўта қашшоқликда яшовчи одамлар сони 724 миллионга етди ва энди гендер тенглигига таҳмина 300 йилдан кейин эришилади. Иқлим ўзгариши бўйича ҳукуматлараро экспертлар гуруҳи, агар барча соҳаларда янада мустаҳкамроқ сиёсат олиб борилмаса, дунё 2035 йилга келиб 1,5 ° C ҳароратнинг энг юқори нуқтасидан ўтиб кетиши мумкинлиги ҳақида огоҳлантирмоқда.9
     Сингапур давлатининг миллий ғояси қонун устуворлиги, коррупциядан холи бўлиш, меритократияга тамойилига асосланиш, миллатлараро тотувликни қўллаб-қувватлаш, келажак авлод учун олдиндан қайғуриш каби қадриятлардан ташкил топиб, миллатни умумий ривожланиш стратегияси атрофида бирлаштиришда муҳим рол ўйнайди. 50 йилдан ошиқ ривожланиш йўлидан кейин "барқарор тараққиёт" Сингапурнинг устувор мақсадига айланди. Бунда иқлим ўзгариши денгиз сатҳининг кўтарилиши ва аномал об-ҳавони юзага келтириб, қуйида жойлашган Сингапур оролининг ривожланишига асосий таҳдид сифатида қаралади. Шу сабабли ушбу давлат иқлим ўзгариши глобал миқёсда долзарб масалага айланишидан ўн йилликлар олдин бунга тайёргарлик бошлаган. Бугун Сингапур "боғ ичидаги шаҳар" бўлиб, дунёдаги энг яшил шаҳарлардан биридир. Катта қўриқхоналар учун ерлар ажратилди ва бунинг натижасида оролнинг учдан бир қисми дарахтлар билан қопланди. Иссиқ ва нам шаҳар муҳитида кассаликлар тарқалишини олдини олиш учун жамиятда озодалик ва гигиенага асосий эътибор қаратилиб, бунга эришиш учун қатъий чоралар қўлланилди. Сингапур дунёда шахсий транспорт воситаларининг оммалашувини музлатишга эришган ягона давлатдир. Шунингдек, мамлакат сувни охирги томчисигача қайта ишлайдиган ўзининг ёпиқ дренаж тизимига эга. Мамлакат ҳудудининг учдан икки қисми ёмғир ва фойдаланилган оқава сувларни тўплашга мослаштирилган. Бунда сув махсус резервуарларга йиғилиб, сувни қайта ишлаш заводларида тоза ичимлик сувига айлантирилади ва яна истеъмолга жўнатилади. Ортиқча сув ресурслари резервуарларда сақланади. Сув тақчиллиги юз берганда денги суви ҳам тузсизлантирилиб истеъмолга йўналтирилади. Мамлакат кўмирга асосланган иссиқлик электр станциялардан кўп йиллар олдин воз кечган. Қазилма ёқилғидан фойдаланиш давлат томонидан субсидияланмайди, балки аксинча, углеродни эмиссия қилувчи корхоналарга катта солиқлар солинади. Бу чора тадбирларнинг барчаси барқарор, янада яхшироқ ва яшилроқ келажак учун амалга оширилмоқда. Шунингдек, ушбу чора-тадбирлар Сингапурнинг БМТнинг "Барқарор ривожланиш 2030 кун тартиби"даги 17 та "Барқарор ривожланиш мақсадлари" доирасида ўз зиммасига олган мажбуриятларини бажаришга қаратилган сайи-ҳаракатларини мустаҳкамлайди. Қўйилган мажбуриятларни бажариш учун мамлакатда "Сингапур яшил режаси 2030" ишлаб чиқилган. Мазкур "Яшил режа" 10 йилга мўлжалланган умуммиллий барқарор ривожланиш режаси ҳисобланади. Кичик шаҳар-давлат сифатида Сингапур йирикроқ давлатларга нисбатан бошқача вазиятдадир. Ҳукумат бор йўғи 728 км2 умумий майдонга мудофа, саноат, аҳоли истиқомат масканлари ва инфратузилма объектларини биргаликда жойлашни уддалаган. Йирик давлатлар каби қайта тикланувчи энергия манбаларини жойлаштириш учун зарур ҳажмда ер ресурсларига эга эмаслиги Сингапур учун заҳарли ҳаво газлари эмиссиясини нолга етказиш борасидаги ҳаракатларини анча қийинлаштирган. Ер ресурсларининг чекланганлиги мамлакат учун катта тўсиқ бўлган бўлсада, давлат ушбу тўсиқни стратегик имкониятга айлантириш учун барқарор тараққиётни таъминлаш соҳасида технологик ва сиёсий ечимларни  излаб топишда дунёда биринчиларга айланди. Бунда бутун мамлакат тирик лабараторияга айланган, барча соҳаларда қўлланилаётган яшил технологияларнинг заҳарли газлар эмиссиясини камайтириш борасидаги самараси онлайн режимда мониторинг қилиб борилади. 10
     "Яшил режа"га кўра 2030 йилга бориб:
     - Сингапур Табиат ичидаги яшил ва чиройли шаҳарга айланади;
     - қўшимча 200 га ер табиий парклар тассарруфига ўтказилади;
     - ҳар бир оила табиий парклардан 10 дақиқалик яёв юриш масофаси доирасида яшайди;
     - қўшимча 1 млн. туп дарахт экилади ва улар йилига қўшимча 78 000 тонна CO2   газларининг ҳаводаги ҳаракатини чеклайди. Аҳоли янада соф ҳаво ва янада салқинроқ соядан баҳраманд бўлади; 
     - яшил маконни кенгайтириш орқали инсон ва био ҳилма-ҳил ёввойи табиат янада уйғунлашади, улар тотувликда яшашлари учун жамоатчилик ва нодавлат ташкилотлари билан маҳсус дастурлар асосида ишлар олиб борилади;
     - 2030 йилга бориб чиқинди ташлаш ҳажмини 30 фоизга қисқартириш режалаштирилган. Айланма иқтисодиётни тўлиқ ишга тушириш асосида ҳар қандай чиқиндилардан мутлақо холи бўлган янги "чиқиндисиз жамият" барпо бўлади ва жамиятнинг ресурслари чексиз маротаба қайта ишланади. Қайта ишлашдан қолган чиқинди ёқилади ва ҳосил бўлган кул-қолдиқлари бетон ётқизишда  қурилиш материали сифатида ишлатилади;  
     - метро ва темир йўл тизими қўшимча 360 кмга узайиши ҳисобига бутун оролни қамраб олади. Бу эса ўз навбатида, экологик тоза жамоат транспортининг хусусий транспортга нисбатан жозибадорлигини янада оширади;
     - Тенга сингари янги яшил шаҳар концепцияси яратилиб, мазкур тибдаги шаҳарлар, ер ости йўлларини қуриш ҳисобига мутлақо автомобиллардан ҳоли зоналарга айланади. Бу ўз навбатида ернинг юза қисмида жамоат транспорти, фуқароларнинг эркин ҳаракати ва яшил зоналар учун бўш жойлар ҳажмини кўпайтириш имконини беради. Шунингдек, мазкур концепция доирасида, аҳолини яёв ва велосипедда фаол ҳаракатланиши рағбатлантирилади. Шаҳар эҳтиёжи учун қуёш панелларидан энергия олиш режалаштирилган. Бундан ташқари, ҳар бир хонадонда буни бошқариш учун "ақлли" панеллар ўрнатилади. LED лампалари ва қуёш энергиясини кенг қўллаш орқали бундай шаҳарлар ҳоризга нисбатан энергия сарфини қўшимча 15%га камайтиришга эришади. Кенглиги 100 метр ва узунлиги 5 километр бўлган дарахтлар коридори туфайли шаҳар "яшил" бўлади;
     - 2030 йилгача жами биноларнинг 80%и яшиллаштирилади ва Журонг Лейк (Jurong Lake) сингари экологик тоза муҳитга эга яшил туманлар яратилади;
     - 2030 йилга велосипед йўлаклари тармоғининг умумий узунлиги 1320 кмга етказилади;
     - мавжуд йўллар қайта кўриб чиқилиб, улардаги пиёдалар йўлакчалари имкон қадар кўпайтирилади;
     - бугун жами мамлакат ичидаги саёҳатларнинг 64%и жамоат транспортида, яъни автобус ва темир йўл (метро) орқали амалга оширилмоқда. 2030 йилгача ушбу кўрсаткич 75%га етказилади;
     - фуқароларда табиатга дўстона муносабатда бўлиш қадриятини чуқур сингдириш мақсадида мактабларда экологик бошқарув (ғамхўрлик) дастурлари жорий этилади. Мазкур дастурлар мактаб ўқувчиларида ёшлигидан ўз атрофида табиат муҳитини яратиш, яшил экинларни кўпайтириш, чиқиндиларни табиий чириндига айлантириш каби турли тадбирларни қамраб олади. Дастурнинг асосий мақсади мактаблар ҳудудида СО2 газлари эмиссиясини кескин камайтиришга қаратилган. Танланган мактаблар 2030 йилга бориб СО2 газлари эмиссиясидан мутлақо ҳоли бўлади ва эришилган тажриба бошқа таълим муассаларига ҳам жорий қилинади. Мактабларда ўқув дастурларининг муҳим қисми бўлган Барқарорлик концепциясини илгари сурувчи "Қадриятлар амалда" (Values-in-action) таълими жорий этилади. Бу орқали ҳар бир мактаб ўқувчиси барқарорлик нима эканлигини чуқур англаши, у билан яшаши ва унга амал қилишига эришилади;
     - Журонг Лейк (Jurong Lake) туманида ҳаётга барқарорликни жорий қилиш бўйича маърузаларни тақдим этувчи илм маркази ташкил қилинади. Бунда ўқувчиларга ўзларининг СО2 газлари эмиссиясини қандай камайтириш, бу борада муҳим қарорлар қабул қилиш ва ўзларининг оила аъзолари ҳамда дўстларига нисбатан тўлқин самарасини яратишларига ўргатилади.
     - географик майдоннинг кичиклиги ва ГЭСлар учун зарур бўлган катта дарёларнинг мавжуд эмаслиги мамлакатни қайта тикланувчи энергия манбаларидан кенг фойдаланиш имкониятларини чеклайди. Шунга қарамай, барча эътибор экологик тоза ва энергия тежамкор манбалардан фойдаланишга қаратилмоқда. Бунда кўмир ёқилғисидан мутлақо воз кечилиб, нисбатан тоза табиий газдан фойдаланишга ўтилди. Биноларнинг томлари, соҳил бўйлари ва сув юзасида ҳам қуёш энергияси манбаларини кенг жойлаштириш орқали 2025 йилда унинг ҳажмини 2021 йилга нисбатан 4 баробарга ошириш режалаштирилган. Сувни тадқиқ этиш орқали келажакда денгиз сувини тузсизлантириш учун зарур бўлган энергия ресурслари сарфини икки баробарга қисқартириш имкониятлари излаб топилади. Чиқиндиларни қайта ишловчи корхоналар ўзлари истеъмол қиладиган энергияга нисбатан кўпроқ энергия ишлаб чиқаришга ўтадилар;
     - мамлакатда аллақачон дунёдаги энг йирик биодизел ишлаб чиқарувчи завод фаолият кўрсатмоқда ва у янада кенгайтирилмоқда;
     - авиация ва денгиз қатновида йирик Хаб сифатида Сигапур иккита халқаро мақсадга эришишни кўзлаган: 1. Авиацияда: 2050 йилгача ёқилғи сарфи самарадорлигини йилига 2%га ошириш ва углероддан холи ўсишни таъминлаш. 2. Денгиз транспортида: ҳалқаро ташувларда иссиқхона газлари эмиссиясини 2050 йилга бориб 2008 йилга нисбатан икки баробарга қисқартириш;
     - 2040 йилгача ички ёнув двигателли автомобиллардан босқичма-босқич воз кечиш ва барча транспорт воситаларини тоза энергия манбаларига тўлиқ ўтиши белгиланган. Бунга эришиш учун 2030 йилдан бошлаб, барча янги рўйҳатдан ўтувчи автомобиллар тоза энергия манбаларига асосланган моделлар бўлиши талаб этилади. Электромобилларни зарядлаш шаҳобчалари сони 2021 йилдаги 28 000дан 2030 йилда  60 000га етказилади ва буни амалга ошириш учун ҳусусий сектор ҳар томонлама қўллаб-қувватланади. Электромобиллар харидини енгиллаштириш учун автомобилларни солиққа тортиш тизими қайта кўриб чиқилади;
     - тўртинчи устун: ЯШИЛ ИҚТИСОДИЁТ. Жамият онгли равишда экологик тоза ва барқарор маҳсулот ва хизматларни авзал кўра бошлаши билан бу мамлакатнинг асосий рақабатдошлик устунлигига айланади ҳамда иқтисодий ўсиш ва янги иш ўринларини яратишда янги имкониятларни тақдим этади. Шу сабабдан мамлакат энергия тежовчи ва экологик тоза инвестициялар соҳасида изланишлар олиб боришни устувор масалага айлантирган. Мамлакат 2019 йилдан кенг қамровли углерод солиғини жорий этган. Тўпланган солиқ маблағлари корхоналарнинг углерод эмиссиясини камайтиришга қаратилган фойдали лойиҳаларга сарфланмоқда. Давлат углерод эмиссиясини камайтириш учун кичик ва ўрта бизнес корхоналарини қўллаб-қувватлашга қаратилган "Барқарор корхона" янги дастурини ишлаб чиқади. Сингапур ресурсларни "Яшил молия"га йўналтириш орқали бу борада Осиёда глобал Хабга айланиши кутилмоқда. Бунда барқарор ривожланиш соҳасидаги ички тадбиркорликни жадал қўллаб қувватлаш ва ҳорижий бизнеснинг бу борадаги тадқиқот ва ишланмаларини мамлакатга келишини кенг рағбатлантириш бўйича "Тадқиқот, инновация ва тадбиркорлик 2025 режаси" ишлаб чиқилган. Булар углерод эмиссиясини ушлаб қолувчи, уни қайта ишловчи ва сақловчи технолиялар, кам углеродли водород ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни ўз ичига олади. Джуронг ороли барқарор энергия ва кимё паркига трансформация қилиниши сабабли бундай ечимларни қабул қилиш моделига айланади. 
     - биноларнинг томлари ва фасад қисмлари ҳамда йўллар қуёш нурини қайтарувчи салқинлаштирувчи бўёқлар билан қопланади.11 
       Замонавий Сингапур давлатининг асосчиси жаноб Ли Куан Ю  мустақилликка эришган 1965 йилда шундай деган эди: "Юз йилдан кўпроқ вақт олдин бу ерлар балчиқ ва ботқоқликлар эди. Бугун бу замонавий шаҳар. Ўн йилдан кейин бу метрополга айланади. Ҳеч қачон қўрқманг." Узлуксиз тараққиёти натижасида балчиқдан метрополисга айланган Сингапур давлати яқин келажакда глобал барқарор шаҳарга айланишни режалаштирмоқда.
     Ўзбекистон Респубикаси ҳам дунё мамлакатлари сингари БМТнинг 2030 йилгача бўлган Барқарор тараққиёт Мақсадларини қўллаб-қувватлаган бўлиб, бугунги кунда мамлакатимизда шаҳарсозлик ва қурилиш нормаларининг бузилганлиги, экологиянинг ифлосланиши, сув танқислиги, камбағаллик ва даромадлар тенгсизлиги каби муаммолар барқарор яшил иқтисодиётни жорий этишга ундамоқда.
     Барқарор яшил иқтисодиёт соҳасидаги Сингапур ва дунё тажрибаси  Ўзбекистонда ҳам кенг қўлланилмоқда. Ҳусусан, "Ўзбекистон-2030" стратегиясини "Атроф-муҳитни асраш ва яшил иқтисодиёт" йилида амалга оширишга оид давлат дастури тўғрисидаги Президент фармонида Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг Иқлим ўзгариши тўғрисида ҳадли конвенциясининг Киото протоколи ва Париж битими доирасида мамлакатнинг глобал ҳамжамият олдида олган мажбуриятларини бажаришда тармоқ ва соҳаларнинг уйғун "яшил трансформация"сини амалга ошириш, уларнинг рақобатбардошлиги ва ресурс тежамкорлигини таъминлаш, иқлим ўзгаришига мослашиш ва унинг оқибатларини юмшатиш ҳамда аҳолининг яшаш сифатини яхшилаш ва иқтисодий ўсишнинг янги "яшил ривожланиш" моделига ўтиш мақсадида қатор чора тадбирлар белгиларган. Бунда мамлакат ривожланишининг устувор ёндашувлари этиб қуйидагилар белгиланган:
   - маҳаллаларнинг экологик қиёфасини яхшилаш, кўчаларда яшиллик даражасини ошириш, экологик жиҳатдан қулай ва фаровон яшаш муҳитини шакллантириш;
   - аҳолининг саломатлигини яхшилаш, экологик турмуш тарзини шакллантириш ва инсон салоҳиятини рўёбга чиқариш учун шарт-шароитларни яратиш;
   - табиий ресурсларни тежаш ва улардан оқилона фойдаланиш, экологик барқарорликни таъминлаш;
   - ўсимлик ва ҳайвонот дунёсини асраш, кўпайтириш ва кейинги авлодга етказиш ҳамда биологик хилма-хилликни сақлаш;
   - "яшил иқтисодиёт" тамойилларини кенг жорий қилиш, иқтисодиётни иқлим ўзгаришига мослаштиришга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш;
   - республика энергобалансида қайта тикланувчи энергия улушини ошириш, шу жумладан, давлат-хусусий шериклик асосида йирик "яшил энергия" станцияларини барпо этиш, ҳудудларда кичик ва микро гидроэлектр станциялари тармоғини кенгайтириш, аҳоли хонадонларида қуёш панелларини ўрнатишни рағбатлантириш;
   - иқтисодиёт тармоқлари ва ижтимоий соҳада замонавий энерготежамкор технологияларни кенг қўллаш орқали иқтисодиётда "углерод изи"ни камайтириш;
   - экологик барқарорликка йўналтирилган ҳудудлар ва тармоқлараро мувофиқлаштирувни таъминлаш.
2. 2025 йилда "яшил иқтисодиёт" тамойилларини кенг жорий қилиш, иқтисодиётни декарбонизация қилиш, иқлим ўзгариши оқибатларини юмшатиш ва унга мослашишга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш борасида қуйидагилар белгиланди:
Париж битимининг талабларидан келиб чиқиб, Ўзбекистоннинг углерод нейтраллигига эришишининг узоқ муддатли стратегияси ишлаб чиқиш;
иқлим ўзгаришига мослашиш, "яшил технология"лар трансфертини инобатга олган ҳолда глобал миқёсда мамлакатимизнинг келгуси 5 йилда иссиқхона газларини қисқартириш бўйича Миллий миқёсда белгиланган ҳиссаси (NDC) эълон қилиниши;
метан эмиссиясини қисқартириш мажбурияти доирасида табиий газ, чиқиндилар ва чорвачилик соҳаларида метан эмиссиясининг базавий ҳолати аниқланиши;
умумий қуввати 4,5 ГВт бўлган йирик қуёш ва шамол электр станциясини ишга тушириш, қуввати 785 мегаватт бўлган қуёш панелларини ўрнатиш, қуввати 225 мегаватт бўлган гидроэлектр станцияларини барпо этиш орқали жами қайта тиклануви энергия манбалари улуши электр энергияси ишлаб чиқаришда 26 фоизга етказилиши;
янги қуриладиган бино-иншоотлар ва уй-жойлар энергия самарадорлигидан келиб чиқиб, "Яшил бино" сертификати жорий этилиши белгиланган.
4. "Тежамкорлик ва барқарорлик" тамойили асосида давлат иштирокидаги йирик корхоналарни трансформация қилиш ва ишлаб чиқариш харажатларини 15-20 фоизгача қисқартириш мақсадида 2025 йил якунига қадар:
йирик стратегик корхоналар томонидан экологик, ижтимоий ва корпоратив бошқарув (ESG) тамойиллари асосида корпоратив дастурлар ишлаб чиқилиб, камида 5 та йирик саноат корхонасида ESG миллий ҳисоботи йўлга қўйилиши ва жамоатчиликка ошкор этиш амалиёти жорий этилиши;
"Ўзбекнефтгаз" АЖ, "Навоий кон-металлургия комбинати" АЖ, "Олмалиқ кон-металлургия комбинати" АЖ, "Uzbekistan Airports" АЖ, "Uzbekistan Airways" АЖ томонидан ESG рейтинги олиниши;
Самарқанд ва Фарғона вилоятларида тажриба-синов тариқасида экологик тоза маҳсулотларни ишлаб чиқаришга ихтисослашган саноат зоналари ташкил этилиши таъминлансин.
5. 2025 йилда маҳаллаларнинг экологик қиёфасини яхшилаш, кўчаларда яшиллик даражасини ошириш, экологик жиҳатдан қулай ва фаровон яшаш муҳитини шакллантириш борасида:
аҳоли учун барпо этилаётган пиёдалар ва алоҳида велосипед йўлаклари бўйида дарахтлар ва ўсимликларни экиш орқали "Сояли сайр кўчалари" тармоғи яратилиши, соҳил ва дарё бўйларида 80 та инфратузилма объекти ва 110 километрдан ортиқ соғломлаштириш йўлаклари қурилиши;
ёмғир ва оқова сувлардан самарали фойдаланиш, маҳаллалардаги дарахтларни замонавий сув тежовчи технологиялар орқали суғориш тизимини жорий этиш натижасида яшиллик даражаси оширилиши; 
"Яшил макон" умуммиллий лойиҳаси ва "Менинг боғим" лойиҳаси доирасида 200 миллион туп дарахт ҳамда буталар экилиши, "яшил боғлар" ва "яшил жамоат парклари"да қуёш панеллари ёрдамида қувватланувчи ёритгичлардан фойдаланилиши;
Орол денгизи тубида 100 минг гектар "яшил майдон" барпо этилиши ва Оролбўйи минтақасидаги ўрмонзорлар 2,1 миллион гектарга етказилиши;
ўрмон билан қопланган майдонлар 4,1 миллион гектарга етказилиши ва муҳофаза қилинадиган табиий ҳудудлар 14,5 фоизгача кенгайтирилиши ҳамда уларнинг экотуризм, кўчатчилик ва дориворчилик йўналишларидаги фойдаланилмаётган захиралари аниқланиб, уларнинг имкониятларидан тўлиқ фойдаланилиши ва аҳолининг даромадлари оширилиши;
Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Жиззах ва Қашқадарё вилоятларининг танланган ҳудудларида шўр ва сувсизликка чидамли ўсимликлар (галофит) боғлари ташкил этилиши;
Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Сурхондарё, Жиззах, Фарғона ва Тошкент вилоятларида давлат "ин-витро" лабораториялари ташкил этилиши, шунингдек, хусусий "ин-витро" лабораторияларини барпо этишга тадбиркорлик субъектларига кредитларни ажратиш учун халқаро молия институтларидан камида 30 миллион АҚШ доллари миқдорида маблағлар жалб этилиши;

жамоатчилик, экофаоллар ва бизнес вакилларининг табиатни муҳофаза қилиш бўйича ташаббусларини қўллаб-қувватлаш акселерация тизими жорий этилиши таъминлансин.
6. 2025 йилда аҳолининг саломатлигини яхшилаш, экологик турмуш тарзини шакллантириш ва инсон салоҳиятини рўёбга чиқариш учун шарт-шароитларни яратиш борасида:
а) аҳолининг кундалик ҳаётига экологик тамойилларни сингдириш орқали мамлакатимизда "Экофаол фуқаро" ҳаёт тарзини кенг тарғиб қилишга қаратилган "Бир миллион яшил оила" умуммиллий ҳаракати йўлга қўйилсин ва аҳоли орасида тарғиб қилиш ишлари ташкил этилсин. Бунда унинг асосий тамойиллари этиб қуйидагилар белгилансин: 
аҳоли орасида соғлом турмуш тарзи, хусусан, тиббий маданиятни ошириш, соғлом овқатланиш, кунлик юриш ва югуришни тарғиб қилиш;
"яшил транспортда", шу жумладан, велосипедда ҳаракатланишни рағбатлантириш;
пластик маҳсулотлардан фойдаланишни камайтириш;
озиқ-овқат исрофгарчилигининг олдини олиш;
сув, газ ва электр энергияси ресурсларидан оқилона фойдаланиш;
чиқиндиларни турларига қараб саралашни йўлга қўйиш;
в) инсон салоҳиятини юксалтириш, таълим учун қулай муҳит яратиш ишларини ташкил этиш мақсадида 2025/2026 ўқув йилидан:
Марказий Осиё атроф-муҳит ва иқлим ўзгаришини ўрганиш университети экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши каби таълим йўналишлари ва мутахассисликлари бўйича етакчи олий таълим ташкилоти этиб белгилансин;
Марказий Осиё атроф-муҳит ва иқлим ўзгаришини ўрганиш университетида "циркуляр иқтисодиёт" таълим йўналишида кадрлар тайёрлаш амалиёти йўлга қўйилсин;
Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳрида Марказий Осиё атроф-муҳит ва иқлим ўзгаришини ўрганиш университетига бириктириладиган "яшил техникумлар" фаолияти йўлга қўйилсин;
табиий фанлар, муҳандислик-техника, иқтисодиёт ва молия йўналишларидаги давлат олий таълим ташкилотларида "Атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва яшил ривожланиш" фани ва ўқув дастурлари киритилсин;
8. Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) ва Рақамли технологиялар вазирлиги (Ш.Шерматов) 2025 йил 1 июнга қадар "Бир миллион яшил оила" умуммиллий ҳаракати доирасида қуйидагиларни назарда тутувчи платформани ишга туширсин:
экологик тамойилларни ўзининг кундалик ҳаётига жорий этишда юқори кўрсаткичларга эришганларга "Экофаол фуқаро" мақомини бериш ҳамда улар учун давлат хизматларидан фойдаланишда 10 фоиз чегирма ва давлат улуши 50 фоиздан юқори бўлган банкларда истеъмол кредитини олишда чегирма тақдим этиш;
оиланинг барча вояга етган аъзолари "Экофаол фуқаро" мақомини олганда, ушбу оилага "яшил оила" мақомини бериш ҳамда уларга ҳар йили очиқ танлов орқали 14 та электромобиль бериш;
аҳолисининг ярми "яшил оила" мақомини олган маҳаллаларда "Энг тоза маҳалла" ва "Энг яшил маҳалла" танловларини ўтказиш ва ғолиб бўлган маҳаллалар жамғармасига маҳалла аҳолисининг таклифларини ўрганган ҳолда маҳалланинг ички инфратузилмасини янада яхшилаш тадбирларини молиялаштиришга, хусусан йўлларни таъмирлаш, энерготежамкор ёритиш ускуналарини ўрнатиш, болалар майдончасини қуриш, "яшил боғ" яратиш ва ўриндиқлар ўрнатиш, чиқинди йиғиш майдончаларини қуриш, чиқиндиқутилари ва контейнерларини ўрнатишга 500 миллион сўм ажратиш.
9. Аҳоли, айниқса, ёш авлод вакиллари томонидан санитария-гигиена воситаларидан фойдаланиш имкониятларини янада кенгайтириш мақсадида 2025 йил 1 майдан бошлаб қуйидагиларни назарда тутувчи "Тоза қўллар" дастури амалга оширилсин ва аҳоли орасида кенг тарғиб қилиш ишлари ташкил этилсин:
а) барча соғлиқни сақлаш ва таълим муассасаларида:
қўл ювиш жойларини зарур санитария-гигиена воситалари билан таъминлаш;
санитария-гигиена хоналарининг техник ҳолатини яхшилаш, янги қурилаётган муассасаларда уларни бинонинг ички қисмида жойлаштириш;
йил давомида биринчи навбатда қўл ювиш ва антисептик воситаларни харид қилишни назарда тутиш;
б) барча турдаги жамоат санитария-гигиена хоналари, умумий овқатланиш ташкилотларини санитария-гигиена воситалари билан таъминлаш мажбуриятини киритиш.
10. Соғлиқни сақлаш вазирлиги (А.Худаяров), Иқтисодиёт ва молия вазирлиги (О.Фозилкаримов), Мактабгача ва мактаб таълими вазирлиги (Х.Умарова) Қурилиш ва уй-жой коммунал хўжалиги вазирлиги (Ш.Хидоятов) билан биргаликда 2025 йил 1 августга қадар Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти ва Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг халқаро экспертларини жалб этган ҳолда республиканинг барча ижтимоий соҳа муассасаларида, шу жумладан, умумий овқатланиш нуқталари ва вилоятлараро автомобиль йўллари бўйидаги санитария-гигиена нуқталарида санитария-гигиена тизимини яхшилаш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин.
11. Озиқ-овқат маҳсулотлари сифати ва хавфсизлигини назорат қилиш тизимини кучайтириш ва бу борада санитария қоидаларини ишлаб чиқиб, меъёрларни юқори стандартларга мувофиқлаштириш мақсадида:
2025 йил 1 июлга қадар Санитария-эпидимиологик осойишталик ва жамоат саломатлиги қўмитасининг лабораторияларини озиқ-овқат маҳсулотлари таркибидаги трансёғларни аниқлаш учун зарур жиҳозлар билан таъминлаш чоралари кўрилсин;
2025 йил 1 августга қадар озиқ-овқат маҳсулотлари ишлаб чиқаришда трансёғлардан фойдаланишнинг чекланган миқдорларини белгилаш бўйича санитария қоидалари ва меъёрлари Жаҳон савдо ташкилоти талабларига мувофиқлаштирилиши таъминлансин ва уларга риоя этилиши устидан қатъий назорат ўрнатилсин.
12. 2025 йилда  табиий ресурсларни  тежаш ва  улардан  оқилона  фойдаланиш,  экологик барқарорликни  таъминлаш борасида:
1,8 минг километр ичимлик ва оқова сув тармоқлари, 77 та ичимлик ва оқова сув иншоотлари қурилиши ҳамда реконструкция қилиниши;
барча ичимлик сув таъминоти корхоналарида сифат мониторингини юритиш ва маълумотларни бошқариш марказлари яратилиши;
дарёлар, кўллар ва каналларга турли ифлослантирувчи моддалар ташланиши устидан назорат кучайтирилиши таъминлансин.
13. Кенг жамоатчилик, халқаро ва маҳаллий экофаоллар, Ўзбекистон экологик партияси ва Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги таклифини инобатга олган ҳолда:
а) 2025 йил 1 майдан бошлаб Тошкент ва Нукус шаҳарлари ҳамда вилоят марказларида қуйидаги йўналишларда янги лойиҳаларни амалга ошириш тақиқлансин:
асбест, цемент ишлаб чиқариш, шлам ва шлаклар;
тери-кўнчилик, паррандачилик фабрикалари;
самарадорлиги юқори бўлган чанг-газ тозалаш иншоотлари билан жиҳозланмаган ҳар қандай турдаги кўмир ёқиш;
қора ва рангли металлургия заводлари, таркибида заҳарли аралашмалар бўлган ойна, заҳарли кимёвий моддалар билан ишлаш;
хавфлилик даражасининг I ва II синфига мансуб чиқиндиларни 
қайта ишлаш ва ёқиш корхоналари;
б) 2025 йил якунига қадар қуйидаги вазифаларнинг бажарилишини таъминлашга барча куч ва ресурслар сафарбар этилсин:
аҳолини сифатли, экологик тоза ва арзон ёқилғи билан таъминлаган ҳолда АИ - 80 русумли автомобиль ёқилғисидан фойдаланиш ва сотишни чеклаш;
республиканинг барча ҳудудларида жойлашган иссиқлик ва электр энергияси ишлаб чиқариш корхоналарига ёқилғи сифатида мазутдан фойдаланишни тўлиқ тақиқлаш, бундан авариявий ёқилғи сифатида Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлигини хабардор қилиб, Вазирлар Маҳкамаси билан келишган ҳолда фойдаланиш ҳолатлари мустасно;
в) 2025 йил 1 ноябрга қадар Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги томонидан пластик чиқиндиларни қисқартириш бўйича қуйидаги халқаро тан олинган механизмларни назарда тутувчи қонун лойиҳаси ишлаб чиқилсин:
пластик чиқиндиларни қабул қилувчи махсус жойлар ва ускуналарни ўрнатиш орқали йиғиб олиш ва утилизация қилиш ёки утилизация йиғимини тўлаш;
пластик қадоқлар ёки пластик қадоқларда маҳсулот ишлаб чиқарувчи ҳамда импорт қилувчиларга нисбатан "тараларни қайтариш", фуқароларга чиқиндиларни қабул қилувчи махсус ускуналарга топширилган ҳар бир пластик идиш учун тўлов қилиш имкониятини яратиш каби мажбуриятлар жорий қилиш.
14. Ишлаб чиқариш, хизмат кўрсатиш ва шаҳарсозлик фаолиятининг экологияга салбий таъсирини илм-фан ва замонавий технологияларни татбиқ қилган ҳолда жиловлаш мақсадида:
2025 йил 1 августдан бошлаб техник жиҳатдан тартибга солиш ҳужжатлари бўлган экологик меъёрлар ва қоидаларни қабул қилиш тартиби ўрнатилсин;
2025 йил 1 октябрдан бошлаб энергетика, қурилиш материаллари ишлаб чиқариш соҳалари ва кимё саноатида экологик нормативларни индивидуал белгилаш усули ўрнига тармоқ усулини қўллаш амалиёти йўлга қўйилсин;
2026 йил 1 январдан бошлаб республика ижро этувчи ҳокимият органлари ҳамда давлат улуши 50 фоиздан юқори бўлган корхоналар томонидан ўз фаолиятида Барқарор ривожланиш бўйича халқаро кенгашнинг барқарор ривожланиш тўғрисидаги маълумотларни ошкор қилиш стандартларини жорий этиш (ISSB) амалиёти йўлга қўйилсин.
Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) етакчи халқаро ва маҳаллий экспертларни жалб қилган ҳолда уч ой муддатда атмосфера, ер, ерости ва сув ифлосланишини камайтиришга қаратилган экологик меъёр ва қоидаларни ишлаб чиқиш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин.
Бош вазир ўринбосарлари Ж.Қўчқоров, Ж.Ходжаев атроф-муҳитни асраш тадбирларини амалга ошириш, шу жумладан, чўлланишга қарши курашиш, иқлим ўзгариши оқибатларини юмшатиш, сув ресурсларидан оқилона фойдаланиш соҳаларида стартап лойиҳаларни қўллаб-қувватлаш учун Экология жамғармасига халқаро молия институтлари ва бюджет маблағлари ҳисобидан 25 миллиард сўм миқдордаги маблағлар ўтказиб берилишини таъминласин.
15. Кенг жамоатчилик, халқаро ва маҳаллий экофаоллар, экология соҳаси илмий ҳамжамияти таклифларини инобатга олган ҳолда тупроқнинг унумдор қатламини сақлаб қолиш ва яшил ҳудудларни асраш мақсадида:
2025 йил 1 июлдан бошлаб кўп қаватли уйлар массивларидаги тупроқ ва яшил қопламали умумий фойдаланишдаги ҳудудларни ўзбошимчалик билан бетонлаштирганлик, қурилма ва конструкцияларни ўрнатганлик учун жавобгарлик чоралари кучайтирилади;
2025 йил 1 августдан бошлаб пишган ғишт ишлаб чиқаришдан муқобил технологиялардан кенг фойдаланишга ўтиш мақсадида деворбоп материаллардан (пеноблок, газоблок) кенг фойдаланувчи қурилиш ташкилотларига "Шаффоф қурилиш" платформасида устуворлик берилади;
2026 йил 1 январдан бошлаб пишган ва хом ғишт ишлаб чиқаришда ер қаъридан фойдаланганлик учун солиқ ставкаси 2025 йил учун белгиланган ставкага нисбатан 2 бараварга оширилган ҳолда қўлланади ҳамда 2027 йилдан босқичма-босқич қўшимча равишда оширилади;
кўп қаватли турар жойларни лойиҳалаш, қуриш ва фойдаланишга қабул қилишда оқова, ёмғир ва техник сувлардан суғоришда фойдаланиш тизимларини ташкил этиш мажбурий этиб белгиланади.
18. Атроф-муҳитга таъсир кўрсатиш бўйича I ва II тоифаларга мансуб корхоналарнинг экологик ишлаб чиқаришга ўтишдаги ҳаракатларини рағбатлантириш мақсадида 2025 йил 1 августдан бошлаб қуйидаги тартиб жорий этилсин:
а) биринчи босқичда - атмосфера ҳавоси ифлосланиши фон мониторинги станцияларини ўрнатган корхоналарга:
табиатга зарар етказиш бўйича компенсация тўловларидан шаклланган қарздорликдан воз кечиш;
табиатга зарар етказиш бўйича республика бюджетига йўналтириладиган компенсация тўловларининг 50 фоизигача бўлган қисмини икки йил давомида қайтариш;
б) иккинчи босқичда - мониторинг станцияларини ўрнатган корхона келгуси бир йил давомида чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини ўрнатганда, табиатга зарар етказиш бўйича республика бюджетига йўналтириладиган компенсация тўловларининг 70 фоизигача бўлган қисмини икки йил давомида қайтариш белгилансин.
Бунда мазкур бандда назарда тутилган имтиёзлар давлат хизматлари марказлари ёки Ягона интерактив давлат хизматлари портали орқали Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги томонидан бериладиган хулоса асосида тақдим этилади;
Ўзбекистон Республикаси Бош вазири А.Арипов икки ой муддатда республикада атмосфера ҳавоси ифлосланишининг олдини олиш, хусусан, саноат корхоналари ва иссиқхоналарда чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини босқичма-босқич ўрнатиш бўйича дастурни тасдиқласин ва унинг ижро этилишини қатъий назоратга олсин.
19. 2025 йил 1 сентябрдан бошлаб тадбиркорлик субъектларини "яшил тадбиркор" сифатида эътироф этиш юзасидан қуйидагиларни назарда тутувчи платформа ишга туширилсин:
а) қуйидаги йўналишларда белгиланган кўрсаткичларни бажарган тадбиркорлик субъектларига "яшил тадбиркор" мақомини бериш: 
кўкаламзорлаштириш, жумладан, корхонани "яшил белбоғ" билан ўраш, суғориш тизимларини ўрнатиш, томчилатиш, ёмғирлатиш 
ва контейнерли (қопли) суғориш тизимини жорий қилиш;
энергия тежамкорлигини таъминлаш, жумладан, энергия тежовчи ускуналар ва технологияларни жорий қилиш;
корхонанинг атроф-муҳитга таъсирини камайтириш, жумладан, экологик ҳуқуқбузарлик содир этмаслик, атмосферага ташламаларни онлайн мониторинг қилиш тизимини жорий этиш;
ишлаб чиқаришга циркуляр иқтисодиётни жорий қилиш ("7R") тамойилини татбиқ этиш;
б) "яшил тадбиркор" мақомини олган тадбиркорлик субъектларига қуйидаги қўллаб-қувватлаш чораларини қўллаш: 
"Шаффоф қурилиш" платформасида устуворлик бериш; 
муайян муддат давомида экологик текширувлардан озод этиш;
халқаро бозорларга чиқиш учун қўллаб-қувватлаш;
Тадбиркорлик субъектларининг барқарорлик рейтинги доирасида қўшимча балл бериш.
20. Аҳоли ва тадбиркорлик субъектлари томонидан қайта тикланувчи энергия манбаларидан кенг фойдаланишни рағбатлантириш мақсадида 2025 йил 1 апрелдан бошлаб чиқиндилар утилизацияси ҳисобига ҳамда шамол ва қуёш манбаларидан ишлаб чиқарилган электр энергияси учун "яшил тариф"лар жорий этилсин. Бунда:
тадбиркорлик субъектлари томонидан чиқинди ва биогаз утилизацияси орқали ишлаб чиқариладиган ҳамда ташкилотларнинг 
ўз ҳудудларида ўрнатган шамол ва қуёш электр қурилмаларидан ишлаб чиқариладиган электр энергияси учун;
аҳолининг қуёшдан олинган ва фойдаланишда ўз эҳтиёжидан орттириб, давлатга сотадиган электр энергияси учун имтиёзли тарифлар белгиланади.
21. Иқтисодиётни декарбонизация қилиш ва иқлим ўзгаришига мослашишга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш бўйича:
а) 2025 йил 1 декабрга қадарЎзбекистон Республикасида "яшил молиялаштириш" тизимини шакллантириш бўйича миллий дастур ишлаб чиқилсин;
б) 2025 йилдан бошлаб қуйидаги манбалар ҳисобидан яшил ва кам углеродли ривожланиш лойиҳаларини қўллаб-қувватлашга имтиёзли кредит ва грант маблағларини жалб этиш чоралари кўрилсин:
Европа тикланиш ва тараққиёт банкидан - босқичма-босқич 200 миллион еврогача;
Жаҳон банкидан - энергетика секторида метан эмиссиясини камайтириш учун 10 миллион АҚШ доллари;
Глобал яшил ўсиш институти орқали Корея халқаро ҳамкорлик агентлиги техник кўмаги доирасида - Ўзбекистон - Корея ўртасида "яшил ҳамкорлик"ни кучайтириш учун 6,5 миллион АҚШ доллари;
Жаҳон банкининг "iCRAFT" лойиҳаси доирасида - 500 минг тонна қисқартирилган иссиқхона газларини сотиш ҳисобига 7,5 миллион АҚШ доллари;
Германия халқаро ҳамкорлик жамиятидан - саноатни яшиллаштириш ва азот кислотаси ишлаб чиқарувчи корхоналарнинг атмосферага чиқараётган зарарли газларини қисқартириш учун 20 миллион евро;
в) 2025 йил сентябрга қадар "яшил иқтисодиёт" лойиҳаларини амалга оширишда шаффофликни таъминлашга қаратилган миллий 
"яшил иқтисодиёт" лойиҳаларини баҳолаш тартиби татбиқ этилсин;
г) 2025 йил ноябрга қадар қиймати 10 миллион АҚШ долларидан юқори бўлган давлат-хусусий шериклик асосида янги лойиҳаларни "Source" халқаро платформасига киритиш орқали лойиҳаларнинг "яшил компонент"лари ва барқарор ривожланиш мақсадларига мослигини баҳолаш амалиёти йўлга қўйилсин;
д) Европа Иттифоқининг техник кўмагида Бухоро, Наманган, Нукус, Урганч шаҳарлари ва Ғузор туманида кам углеродли ривожланиш бўйича ҳаракатлар режалари ишлаб чиқилиши ҳамда 10 та ижтимоий объектнинг энергия самарадорлиги оширилиши таъминлансин.
Мазкур банднинг сўзсиз, сифатли ва ўз вақтида ижросини таъминлашга масъул этиб Бош вазир ўринбосари Ж.Қўчқоров белгилансин.
22. Белгилансинки, 2025 йилда экологик барқарорликни таъминловчи ҳудудлар ва тармоқлараро мувофиқлаштиришни таъминлаш борасида:
2025 йилдан бошлаб шакллантириладиган инвестиция дастурлари, тармоқ, соҳалар ва ҳудудларни ривожлантириш бўйича янги лойиҳаларнинг 15 фоизида, 2027 йилдан бошлаб - 30 фоизида, 2030 йилдан бошлаб - 55 фоизида "яшил компонентлар" бўлиши лозим;
давлат органлари ва ташкилотлари ҳамда маҳаллий давлат ҳокимияти органлари томонидан ишлаб чиқиладиган углерод нейтраллигига эришиш, иқлим ўзгаришига мослашиш, атроф-муҳитни асраш, яшиллик даражасини ошириш ва "яшил лойиҳалар"ни амалга оширишга қаратилган "яшиллик дастурлари" Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан келишган ҳолда тасдиқланади;
ҳар йили давлат органлари ва ижтимоий объектларнинг атроф-муҳитга салбий таъсирини камайтириш, ресурслардан оқилона фойдаланиш ва "яшил технология"ларни жорий қилиш бўйича экологик рейтинги юритиб борилади.
23. Ҳудудларда атроф-муҳитни муҳофаза қилиш бўйича ишларни самарали ташкил қилиш, ҳудудий давлат органлари ва ташкилотларининг бу борадаги фаолиятини такомиллаштириш мақсадида:
Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши Раиси, вилоятлар ва Тошкент шаҳри ҳокимларига Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан келишган ҳолда экология ва "яшил ривожланиш" масалалари бўйича консультантлар халқаро молия институтлари грант маблағлари ҳисобидан жалб қилинсин;
2025 йил 1 сентябрдан бошлаб туман (шаҳар) даражасида экологик паспортлар ва экологик мастер режалар ҳамда ҳудудларнинг экологик рейтингини ишлаб чиқиш ва кенг жамоатчиликка тақдим этиш амалиёти жорий этилсин.
Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазири А.Абдухакимов жалб қилинадиган консультантларнинг фаолиятини мувофиқлаштиришга масъул этиб белгилансин. 
24. Қуйидагилар:
а) Ўзбекистон маҳаллалари уюшмаси (Қ.Куранбаев):
бир ҳафта муддатда туман ва шаҳарлар кесимида 2025 йилда "Яшил макон" умуммиллий лойиҳаси доирасида маҳаллаларда дарахт кўчатларини ҳамда хонадонлар ва ички кўчаларга гул ва қаламчаларни экиш дастурлари Вазирлар Маҳкамасига киритилишини;
2025 йил баҳор-куз мавсумларида республикадаги барча маҳаллаларнинг ички кўчалари ва аҳоли хонадонларида 32 миллион туп мевали ва манзарали дарахтлар, бута кўчатларини ҳамда райҳон, гултожи, атиргул ва бошқа гуллар, шунингдек, қаламчаларни экиш 
ва парваришлаб боришни;
"Обод хонадон", "Обод кўча" ва "Обод маҳалла" мезонларини жорий этиш мақсадида 2025 йилнинг 10 февралдан 10 мартга қадар ҳар бир хонадон, кўча ва қабристонларда ободонлаштириш ҳамда кўкаламзорлаштириш ишларини уюшқоқлик билан ташкил этишни;
Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши, вилоятлар ва Тошкент шаҳри ҳокимликлари билан биргаликда Наврўз байрамига қадар маҳаллалар ўртасида "Обод хонадон", "Обод кўча" ва "Обод маҳалла" кўрик-танловлари ўтказилишини таъминласин.
Мазкур бандда назарда тутилган тадбирлар Маҳалланинг ижтимоий-иқтисодий муаммоларини ҳал этиш жамғармаси, ҳомийлик ва хайрия маблағлари ҳисобидан амалга оширилиши белгилансин;
б) Бош прокуратура (Ш.Тўхтабоев) Ўзбекистон маҳаллалари уюшмаси (Қ.Куранбаев) билан биргаликда жойларга чиққан ҳолда мазкур бандда назарда тутилган чора-тадбирларнинг ўз вақтида ва сифатли амалга оширилиши устидан қатъий назорат ўрнатилишини таъминласин.
25. 2025 йил 1 сентябрдан бошлаб Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши Раиси, вилоят ва туман (шаҳар) ҳокимларини лавозимларига тасдиқлашда ва лавозимдан озод этишда қуйидаги экологик кўрсаткичларни белгилаш бўйича экологик аудит ўтказилиб борилсин:
ҳудуднинг яшиллик ва ўрмонлар билан қопланганлик даражаси ҳамда ўрмонлар ва муҳофаза этиладиган табиий ҳудудлар майдони;
ҳудуддаги дарахтлар сони;
шаҳарлар ва йирик саноат корхоналарининг яшил белбоғлар билан ўралганлик даражаси;
сув ҳавзалари ва дарё ўзанларидаги қум ва шағаллар ҳолати;
атмосферага ташламалар миқдори ва ҳаво ифлосланишининг даражаси;
атроф-муҳитга таъсир кўрсатиш бўйича I ва II тоифаларга мансуб корхоналарнинг атмосфера ҳавоси ифлосланиши фон мониторинги станциялари, чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини ўрнатганлик ҳолати;
аҳолига чиқиндилар бўйича хизмат кўрсатишнинг қамрови, чиқинди йиғиш шохобчалари ва контейнерлари билан таъминланиш ҳолати ва хизмат кўрсатиш сифати даражаси.
26. Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) бир ой муддатда давлат экология назорати ва текширувни амалга ошириш тартибини такомиллаштириш, Давлат экологик назорат инспекцияси фаолияти самарадорлигини тубдан ошириш, унинг ходимларини махсус техника ва транспорт воситалари билан таъминлаш бўйича норматив-ҳуқуқий ҳужжат лойиҳасини Вазирлар Маҳкамасига киритсин.
27. Давлат бюджети маблағларидан самарали ва оқилона фойдаланишда парламент назоратини янада кучайтириш мақсадида Ҳукуматнинг Давлат бюджетига доир барча ҳисоботларини Олий Мажлис Қонунчилик палатасига Ҳисоб палатасининг ташқиаудит хулосаси билан биргаликда киритиш амалиёти йўлга қўйилсин.
28. Бош вазир ўринбосари Ж.Ходжаев, экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазири А.Абдухакимов, иқтисодиёт ва молия вазирининг биринчи ўринбосари И.Норқулов туризм салоҳияти юқори бўлган тоғли ҳудудлар, сув омборлари ва сув ҳавзалари ҳамда дарё бўйларида "апарт-отель", "капсула" уйлар ва шу каби жойлаштириш воситаларидан иборат туризм мажмуаларини ташкил этишга 500 миллион АҚШ доллари миқдорида инвестицияларни жалб қилиш чораларини кўрсин.
29. Қишлоқ хўжалиги ерларидан самарали фойдаланиш ва аҳолини доимий даромад манбалари билан таъминлаш мақсадида:
2025 йил 1 мартга қадар тажриба-синов тариқасида танлаб олинган ер участкалари контурлар яхлитлиги ва суғориш тизимини бузмаган ҳолда, 3 гектардан 50 гектаргача бўлган ўлчамларда, ижарачиларнинг мустақиллиги ва юқори қўшилган қийматга эга экинлар етиштиришга асосланган янги тизим бўйича аукцион савдолари орқали ажратилсин;
тупроқ агрокимёвий таҳлилларини ўтказиш мақсадида 10 та портатив-мобиль лабораторияни харид қилиш таъминлансин;
органик қишлоқ хўжалиги маҳсулотлари етиштириладиган ер майдонлари 10 минг гектарга етказилсин.
Мазкур банднинг ижросини таъминлашга масъул этиб қишлоқ хўжалиги вазири И.Абдурахмонов белгилансин. 
30. Рақамли технологиялар вазирлиги (Ш.Шерматов) Адлия вазирлиги (А.Ташкулов) билан биргаликда 2025 йил 1 октябрдан бошлаб давлат хизматлари кўрсатилишида қоғоз шаклидаги ҳужжатлар айланмасининг тўлиқ электрон шаклга ўтказилишини таъминласин.
     ХУЛОСА
     Таҳлилардан кўриниб турибтики, Сингапур бир томондан экологик тоза ва энергия тежовчи воситаларни жамиятнинг барча соҳаларида қўллаш устида тинимсиз изланиш олиб борса, иккинчи томондан бунга жамият аъзоларини, яъни аҳолини ҳам ёшлигидан тайёрлаб келмоқда. Мамлакатдаги ҳар бир корхона ва ҳар бир фуқаро ўз атрофини заҳарли газлар чиқиндисидан холи ва экологик тоза энергияни қўлловчи ҳудудга айлантириши "Яшил тарақиёт 2030" дастурининг устувор масаласига айланган. Бунда, корхоналар ўзи истеъмол қиладиган энергия ҳажмига нисбатан кўпроқ энергия ишлаб чиқаришлари, таълим ва аҳоли масканлари СО2 эмиссияни нейтраллаштирувчи яшил маконни яратишлари ва чиқиндиларни фойдали утилизацияга айлантиришларига алоҳида эътибор қаратилади. 
     Амалга оширадиган ислохотларни муддатини узоққа кўчириш ва буни жамоатчиликка дастур-режа (Green plan 2030) шаклида етказиш орқали Сингапур давлати шиддатли ислоҳотларни қўллаб, аҳолини шок холатга тушишини олдини олади ва жамиятни ушбу ислоҳотларга тайёргарлик кўришига имкон беради. Ҳусусан "Сингапур яшил режа 2030" дастури нафақат 2030, балки 2040 ва 2050 йиллар учун ҳам мақсадларни қамраб олган. Афсуски, Ўзбекистонда аксарият ислоҳотларнинг тез ва қисқа муддатларда юз бериши ва аҳолининг бунга адаптация жараёнлари етарлича ҳисобга олинмаганлиги жамиятда кўплаб иқтисодий ва маънавий йўқотишларга олиб келмоқда. Амалга оширилаётган ислоҳотларни баҳолаш ва мониторинг қилишнинг рақамлаштирилган тизими яхши йўлга қўйилганлиги ва унинг шаффофлиги Сингапур давлат тузилмаларининг қарор қабул қилишдаги масъулияти ва жавобгарлиги оширишга, ислоҳотлар самарадорилигини оширишда режаларга ўз вақтида зарур ўзгартиришларни киритиб боришга катта ёрдам беради. Албатта, Ўзбекистонда ҳам амалга оширилаётга ислоҳотларни баҳолаш механизм ва кўрсаткичлари мавжуд, лекин бунинг рақамлашуви, тизимлигиги, қамрови, интеграциялашуви ва шаффофлиги намунали даражага етмаган.
     2030 йилга бориб, Сингапур давлатида саноат корхоналари, ҳусусий уй-жойлар, тижорат бинолари ва транспорт соҳасида олиб борилаётган сайи-ҳаракатлар энергия истеъмолини йилиги 8 млн. мегаваттга камайтириш имконини беради. Бу эса 2030 йилда уй хўжаликлари томонидан деярли йиллик истеъмол қилинадиган энергия ҳамжига тенгдир. Бу ўз навбатида мамлакатдаги захарли газлар эмиссиясини йилига 3 млн. тоннага камайтиради.
     
     ТАКЛИФЛАР
     Мустақиллик йилларида Ўзбекистонда шаҳарсозлик нормалари қўпол бузилиб,  табиий яшил зоналар учун ажратилган ер майдонлари уй-жой ва тадбиркорлик мақсадларига йўналтирилди. Натижада ҳудудларда тирбандлик ошиб, ҳавонинг кескин ифлосланиши юз берди. Ушбу жараённинг салбий оқибатларини бартараф этиш мақсадида кейинги йилларда ноўрин ажратилган ер майдонлари эгаларига "Янги Тошкент шаҳри" каби янгидан қурилаётган ҳудудлардаги бўш майдонлардан ер ажратиб бериш ҳисобига ресубликамиз шаҳарларидаги хусусий эгалланган мазкур ерларни қайтадан давлат заҳирасига ўтказиш ва ушбу майдонларни кейинчалик яшил зоналарга айлатириш лозим. 
     Янги барпо этиладиган шаҳар комплекларини нафақат кўкаламзорлаштириш балки уларда ёпиқ дренаж тизимини яратиш орқали фойдаланилган сувлар ҳамда қор-ёмғир сувларини тўплаш ва қайта ишлаш тизими жорий этиш. Шунингдек, мазкур шаҳар комплексларида ҳусусий автомобиллар ҳаракатини ер остига кўчириш орқали, шаҳарда жамоат транспорти, велосипед ва пиёдалар ҳаракати учун кенг имкониятлар яратиш.
     Жамиятни барқарор экологик тоза турмуш тарзига ўтказиш учун барча босқичлардаги мактаб ўқувчилари учун атроф муҳитга дўстона муносабатни шакллантирувчи ўқув дастурларини жорий этиш. Бунда мактабларнинг яшил зоналари ва яшил лабараторияларини кенгайтириш, уларга бу борада зарур материалларни тақдим этувчи махсус илмий марказларни ташкил этиш лозим.
     Ислоҳотларни жорий қилишда аҳолининг уларга нисбатан адаптацияниси енгиллаштириш мақсадида, мазкур янгилик ва ўзгаришларни амалга ошиш муддатларини фуқароларга барвақт эълон қилиш ва унинг оқибатларини юмшатишга қаратилган чора тадбирларни қўллаш лозим.
     Давлат асосий кредит ва бошқа маблағлар бўйича имтиёзларни "Яшил молия"га йўналтириш орқали бу борада Марказий Осиёда йирик Хабга айланиши лозим. Бунда барқарор ривожланиш соҳасидаги ички тадбиркорликни жадал қўллаб қувватлаш ва ҳорижий бизнеснинг бу борадаги тадқиқот ва ишланмаларини мамлакатга келишини кенг рағбатлантириш лозим. Бунда асосий эътибор углерод эмиссиясини ушлаб қолувчи, уни қайта ишловчи ва сақловчи технолияларни яратиш, кам углеродли водород ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни топишга қаратилиши лозим.
     Шаҳар ҳудудларидаги биноларнинг томлари ва фасадларини қуёш нурини қайтарувчи ва салқинлаштирувчи бўёқлар билан қоплаш, йўлларни қора асфальт билан эмас балки очиқ рангдаги бетон қопламалари билан қоплаш орқали ёзнинг чилласида шаҳарлар ва улардаги биноларнинг иқлимини мўтадиллаштиришга эришиш лозим. 
     
1 https://en.wikipedia.org/wiki/Sustainable_development
2 Purvis, Ben; Mao, Yong; Robinson, Darren (2019). "Three pillars of sustainability: in search of conceptual origins". Sustainability Science. 14 (3): 681-695.
3 Kotzé, Louis J.; Kim, Rakhyun E.; Burdon, Peter; du Toit, Louise; Glass, Lisa-Maria; Kashwan, Prakash; Liverman, Diana; Montesano, Francesco S.; Rantala, Salla (2022). "Planetary Integrity". In Sénit, Carole-Anne; Biermann, Frank; Hickmann, Thomas (eds.). The Political Impact of the Sustainable Development Goals: Transforming Governance Through Global Goals?. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 140-171.
4 "Sustainable Development". UNESCO. 3 August 2015. Retrieved 20 January 2022.
5 United Nations General Assembly (20 March 1987). "Report of the World Commission on Environment and Development: Our Common Future; Transmitted to the General Assembly as an Annex to document A/42/427 - Development and International Co-operation: Environment; Our Common Future, Chapter 2: Towards Sustainable Development; Paragraph 1". United Nations General Assembly. Retrieved 1 March 2010.
6 https://en.wikipedia.org/wiki/Our_Common_Future
7 https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2023/08/what-is-sustainable-development/
8 https://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/
9 United Nations "The Sustainable Development Goals Report: Special edition 2023". ISBN: 978-92-1-101460-0. 80- pages.
10 https://www.youtube.com/watch?v=oNFeOl7pW9s
11 JTC to test reflective paint in 2 industrial estates, in bid to bring down city heat. The newspaper The Straits Times. Pages 2,3. Section: THE BIG STORY. 1 April 2024. https://www3.ntu.edu.sg/CorpComms2/Documents/2024/04_Apr/ST_240401_coolpaint.pdf
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


Яшил иқтисодиётга
ўтиш: Сингапур
тажрибаси

БАРҚАРОР РИВОЖЛАНИШ - бу келажак авлодларнинг
эҳтиёжларини қондириш қобилиятига путур етказмаган холда,
ҳозирги кун эҳтиёжларини қондиришга қаратилган инсон
тараққиёти учун имкониятлардан тўлиқ фойдаланишдир.

БАРҚАРОРЛИК
учта ўлчовга эга:
экологик, иқтисодий ва
ижтимоий.
Барқарорлик ғояси глобал,
миллий, ташкилот ва
индивидуал даражаларда
қарор қабул қилишда бош
мезон сифатида илгари
сурилиши мумкин.

БМТ экспертларининг
хулосаларига, кўра нобарқарор
ривожланиш, айрим одамлар
бошқа одамларга ёки сайёрага
зарар етиши ҳақида ўйламасдан
дарҳол мукофот олишга
интилишлари сабабли юз
беради. Кўпинча, қисқа
муддатли даромадлар узоқ
муддатли харажатлар билан
қопланади.

Ижтимоий тармоқларда Бўзсув
каналига рангли оқова сувлари
оқизилаётгани айтилган видео
тарқалди.
Унда ифлосланиш каналнинг Ўрикзор
бозори яқинидан оқиб ўтган қисмида
экани, қора рангдаги чиқиндилар
оқова сувларни қайта ишлаш
станциясидан чиқаётгани ва бу аҳоли
яшаш пунктлари бўйлаб ўтгани
айтилади.

СИНГАПУРНИНГ МИЛЛИЙ ҒОЯСИ
• қонун устуворлиги;
• коррупциядан холи бўлиш;
• меритократияга тамойилига
асосланиш;
• миллатлараро тотувликни қўллабқувватлаш;
• келажак авлод учун олдиндан
қайғуриш каби қадриятлардан ташкил
топади.

“Коррупцияни енгмоқчи бўлсангиз,
дўстларингиз ва қариндошларингизни
панжара ортига жўнатишга тайёр туринг”
Ли Куан Ю

• Мансабдорлар даҳлсизлик ҳуқуқидан маҳрум этилган.
• Муросасизлик.
• Ойликка яраша кун кечириш.
• Катта маошлар диёнат гарови.
• Мустақил ОАВ.

Сингапур давлатининг ўзига ҳос жиҳатлари
Умумий ер майдони 728 км2

Умумий ер майдони 1/3 қисми дарахтзор

64% ҳаракат жамоат транспорти орқали

Мамлакат ҳудудининг 2/3 қисми ёмғир ва
оқава сувларни тўплашга мослаштирилган

“СИНГАПУР ЯШИЛ РЕЖА 2030”
• Қўшимча 200 га ер табиий парклар
тассарруфига ўтказилади.
• Ҳар бир оила табиий парклардан 10 дақиқалик
яёв юриш масофаси доирасида яшайди.
• Қўшимча 1 млн. туп дарахт экилади ва улар йилига қўшимча 78 000 тонна CO2
газларининг ҳаводаги ҳаракатини чеклайди.
•

Яшил маконни кенгайтириш орқали инсон ва био ҳилма-ҳил ёввойи табиат
янада уйғунлашади, улар тотувликда яшашлари учун жамоатчилик ва нодавлат
ташкилотлари билан маҳсус дастурлар асосида ишлар олиб борилади.

“Сингапур яшил режа 2030”
“Чиқиндисиз жамият” барпо этилади

Тенга сингари янги яшил шаҳар концепцияси яратилади

Метро ва темир йўл тизими бутун оролни қамраб олади

Биноларинг 80%и яшиллаштирилади

“Сингапур яшил режа 2030”
“Велосипедли Сингапур”
лойиҳаси доираси 1320 км
Пиёдалар йўлакчалари имкон
қадар кўпайтирилади.
-

Жамоат транспортининг
улуши 75%га етказилади

УРГАНЧ ҲУДУДИЙ ФИЛИАЛИНИНГ МАҚСАДИ ВА ВАЗИФАЛАРИ

“Сингапур яшил режа 2030”

тадбир
ма
қс
ад
ЕП
НЦ
КО

1
2
3
4

да

ур
т
с

Мактабларда “Экологик ғамхўрлик” дастурлари
Ўз атрофида табиат муҳитини яратиш, яшил экинларни
кўпайтириш, чиқиндиларни табиий чириндига айлантириш.
Фуқароларда табиатга дўстона муносабатда бўлиш қадриятини чуқур
сингдириш. Мактаблар 2030 йилга бориб СО2 газлари эмиссиясидан
мутлақо ҳоли бўлади.

Я
ЦИ

Contrary to popular belief, Lorem Ipsum is not simply
Барқарорлик концепциясини
илгари
сурувчи
“Қадриятлар
random
text.
It
has
roots
in
a
piece
of classical Latin
Launch
literature from
45 BC.
амалда” (Values-in-action)
таълими
жорий этилади.

12

“Сингапур яшил режа 2030”
Ҳаётга барқарорликни жорий қилиш
бўйича илмий маърузаларни тақдим
этувчи илм маркази ташкил қилинади.
Бунда ўқувчиларга ўзларининг СО2
газлари
эмиссиясини
қандай
камайтириш, бу борада муҳим қарорлар
қабул қилиш ва оила аъзолари ҳамда
дўстларига нисбатан тўлқин самарасини
яратишларига ўргатилади.

“Сингапур яшил режа 2030”
Географик
майдоннинг
кичиклиги
қайта
тикланувчи
энергия
манбаларидан
кенг
фойдаланиш
имкониятларини
чеклайди.
Шунга қарамай, биноларнинг
томлари, соҳил бўйлари ва сув
юзасида ҳам қуёш энергияси
манбаларини кенг жойлаштириш
орқали 2030 йилда унинг ҳажмини
2021 йилга нисбатан 5 баробарга
ошириш режалаштирилган.

“Сингапур яшил режа 2030”
Мамлакатда аллақачон дунёдаги энг
йирик биодизел ишлаб чиқарувчи завод
фаолият
кўрсатмоқда
ва
у
янада
кенгайтирилмоқда.
2040 йилгача босқичма-босқич электромобилларга тўлиқ ўтиши белгиланган.
Электромобилларни зарядлаш шаҳобчалари сони
2021 йилдаги 28 000дан 2030 йилда 60 000га
етказилади.

“Сингапур яшил иқтисодиёти”
Жамият онгли равишда экологик тоза ва барқарор маҳсулот ва
хизматларни авзал кўра бошлаши билан бу мамлакатнинг асосий
рақабатдошлик устунлигига айланади

Давлат углерод эмиссиясини камайтириш учун кичик ва ўрта
бизнес
корхоналарини
қўллаб-қувватлашга
қаратилган
“Барқарор корхона” янги дастурини ишлаб чиқади.
Сингапур ресурсларни “Яшил молия”га йўналтириш орқали бу
борада Осиёда глобал Хабга айланиши кутилмоқда.
Шу сабабдан мамлакат энергия тежовчи ва экологик тоза
инвестициялар соҳасида изланишлар олиб боришни устувор
масалага айлантирган. Углеводород чиқиндилари КВОТАСИ
соҳасида етакчи савдо марказига айланмоқда.


Руҳлантириш ва жамоани
кучайтириш

Руҳлантириш нимага?

Руҳлантириш
— бу шахсга ёки жамоага мақсадларга эришиш учун ички ишонч,
иштиёқ ва куч бағишлаш жараёнидир. Руҳлантириш инсонни ўзига
ишонч ҳосил қилишга, қийинчиликларни енгишга ва катта
мақсадларга эришиш учун ҳаракат қилишга ундайди.

Руҳлантириш нимага керак?

Калифорниядаги “ўлик” водий
2005 дан олдин

2005 дан КЕЙИН

Руҳланган ҳодим қиёфаси
Ташаббускорлик
Улар ташаббус кўрсатиб, ўз вазифаларидан
ташқаридаги имкониятларни қидирадилар ва
муаммоларни ҳал қилишга интилишади,
кўпинча кўрсатмаларга муҳтож бўлмайдилар.

Ишга бўлган иштиёқи
Улар ўз вазифаларига иштиёқ билан
ёндашади ва доимий равишда ўзларининг
энг яхши натижаларини кўрсатишга
ҳаракат қилишади

Креативлик ва инновация
Улар янги ғояларга очиқ ва креатив
фикрлашади. Улар ўз фаолиятини
такомиллаштириш ёки муаммоларни ҳал
қилиш учун янги йўлларни топишдан
қўрқмайди.

Позитив муносабат
Улар вазият қанчалик қийин бўлса
ҳам оптимистик кайфиятни
сақлайди. Улар ижобийлиги жамоа
руҳини кўтаришга ёрдам беради.

Бардошлилик
Жавобгарлик ва масъулият
Улар ўз вазифалари учун жавобгарликни ҳис
қиладилар ва юклатилган вазифаларнинг
натижалари учун масъулиятни ўз зиммаларига
оладилар. Улар ўзлари учун юқори стандартлар
ўрнатиб, уларга эришишга астойдил ҳаракат
қилишади.

Ўз устида ишлаш
Улар ўз кўникмаларини оширишга интилишади ва
таклиф, фикр-мулоҳазаларни қабул қиладилар.

Улар ўзгаришларга мослаша олади ва
қийинчиликларни сабр-тоқат билан енгиб
ўтади. Улар муаммоларни ривожланиш
имконияти сифатида қабул қилиб, ҳулоса
чиқарадилар ва уни тажриба сифатида
ўрганадилар.

Руҳланган жамоа қиёфаси
Мақсад ва қадриятларга содиқлик
Жамоа аъзолари умумий мақсад ва қадриятларга
эга бўлиб, барча бир-бирларининг ютуқларини
умумий манфаат сифатида кўришади. Улар
жамоа муваффақиятини шахсий манфаатларидан
устун қўядилар ва ҳар бир аъзо жамоанинг
умумий муваффақияти учун масъулиятни ҳис
қилади.

Кучли иштиёқ ва энергия
Бундай жамоада ишга бўлган иштиёқ ва
энергия юқори бўлади. Жамоа аъзолари
ўз вазифаларини қониқиш билан
бажаради ва иш жараёнида фаол
иштирок этишади. Бу иштиёқ ва энергия
барча жамоа аъзоларига таъсир қилиб,
умумий муҳитни яхшилайди..

Ишонч ва жамоавий ҳамкорлик
Руҳланган жамоа аъзолари бир-бирига ишонишади
ва қўллаб-қувватлайдилар. Улар бир-бирига
вазифаларинибажаришларига ёрдам кўрсатиб,
умумий мақсадларга эришиш учун биргаликда
ишлайдилар. Ҳар бир аъзо жамоанинг ютуғига
ҳисса қўшишни ўз зиммасига олади.

Жавобгарлик ва масъулият
Бундай жамоада ҳар бир киши ўз
вазифаси учун жавобгарликни ҳис қилади.
Улар натижалар учун масъулиятни ўз
зиммаларига оладилар ва иш жараёнида
юқори стандартларни сақлашади. Бу
жамоада интизом ва иш сифати
таъминланади.

Иновация ва ўрганишга интилиш
Очиқ ва самарали мулоқот
Жамоада очиқ ва ишончли мулоқот мавжуд.
Аъзолар бир-бирини тинглаб, эркин фикр
алмашишади. Бу очиқлик тезкор масалаларни
ечишга ва ўзаро тушунишга ёрдам беради.

Руҳланган жамоа янги ғояларни қўллабқувватлайди ва янги билимлардан
фойдаланишга интилади. Улар янги билим
ва кўникмаларни қўлга киритиш учун
ўзларини ривожлантиришга ҳаракат
қиладилар.

Руҳлантирувчи раҳбар

“Буйрувчи” раҳбар

Ҳодимларни бошқаришда қанақа
инструментлардан фойдаланади?

Ҳодимларни бошқаришда қанақа
инструментлардан фойдаланади?

Руҳлантирувчи раҳбар қиёфаси
Мақсад ва кутилаётган натижани аниқ кўра билиши

Ҳаққонийлик ва ҳалоллик

“Нима учун биз бормиз?” Саволига аниқ жавоб бера олади.

У ҳаққоний ва самимий бўлади. Сўзи
амалига тўғри келади.

Ҳамдардлик (Эмпатия) ва эмоционал
интеллект
У жамоа аъзоларининг ҳис-туйғулари ва
нуқтаи назарларини тушуна олади.
У тинглайди, ҳодимларнинг ҳис
туйғуларини эътироф этади ва қўллабқувватлайди.

Ишга бўлган иштиёқи ва энтузиазм
юқори бўлиши

Камтарлик ва эшитувчанлик

Қўллаб-қувватлаш, ишонч билдириш ва
эътироф этиши
Очиқ мулоқот ва шаффофлик
Шаффофлик қарор қабул қилиш
жараёнида жамоа аъзоларининг
хабардорлик ва иштирокини
таъминлайди, бу эса жамоанинг
уйғунлигини оширади.

Бардошлилик ва оптимизм
Улар позитив фикрлаши орқали жамоани
руҳлантиради ва ҳаракатчанлик ва
мослашувчанлик маданиятини
ривожлантиради

Ҳодимларнинг салоҳияти ва
имкониятини билиши

Руҳлантиршга таъсир қилувчи омиллар
Ҳодимларни ҳар бирининг
салоҳиятини ва имкониятини раҳбар
аниқ билиши

Ташкилотнинг миссияси, мақсади, вазифлари
ва кутувларини мавжудлиги ҳамда уларни
жамоа аъзолари аниқ англаши.
Ташкилот маданияти:
(ташкилот қадрияти ва принциплари)

Ҳодимларнинг мақсади ташкилот
мақсади билан туташ нуқтасининг
мавжудлиги
Ҳодимларни қарор қабул қилиш
жараёнидаги иштироки

Таъсир
қилувчи
омиллар

Ҳодимларнинг яширин салоҳиятини
рўёбга чиқариш учун шароит яратиш

Ишонч
(микроназоратнинг йўқлиги)

Эътироф этилиши

Нима учун ташкилотда лидерларни яратишимиз керак?

Жамоада лидерларни шакллантириш

Лидерликни ривожлантириш дастурини яратиш

Менторлик ва коучингни йўлга қўйиш

Масъулият ва раҳбарлик қилиш имкониятларини бериш

Инновация ва таваккалчиликни рағбатлантириш

Шахсий ўрнак бўлиш

www.free-powerpoint-templates-design.com


Раҳбарнинг мурожаатлар
ва ОАВ билан ишлаш
компетенцияси

Мансур Юнусов,
ДСБА доценти,
Ўзбекистон Журналистлар уюшмаси аъзоси
Раъно Турахужаева
ДСБА доценти

МАШҒУЛОТ РЕЖАСИ:
МАШҒУЛОТ
РЕЖАСИ:

I

Раҳбарнинг ОАВ билан ишлаш
маданияти ва ошкоралик
позицияси

II

Фуқаролар мурожаатлари
билан
ишлаш компетенцияси

III

Коммуникатив инқироз ва
PR стратегия

Давлат органлари ва
ташкилотларининг
фаолияти очиқлигини таъминлаш

Аҳоли мурожаатлари ва инсон қадри

ОАВ билан ишлаш
компетенцияси

Дарс ўтиш жараёнида;
интерактив усуллар орқали
мунозара, гуруҳда ишлаш,
кейслар, реал ҳолатлар
таҳлили, ролли ўйинлар,
амалий машқлар,
гуруҳдагилар тажрибалари
билан бўлишиш, реал
дарсни муҳокама қилиш,
масалага биргаликда ечим
ишлаб чиқиш орқали мавзу
мақсади ва моҳияти
тушунтирилади.

Амир Темур: “Давлат ишларининг
тўққиз улушини кенгаш, тадбир
ва машварат, колган бир улушини
қилич билан амалга оширдим”
«Темур тузуклари»

Америкалик олим
Эдвард Бернейз илмий
изланишлари асосида
1924 йилда “Ахборотнинг
криталлашуви” фани доираси
PR – Public Relations
(Жамоатчилик билар
алоқалар) яратилди.

Ўзбекистон Республикаси
Президенти Шавкат
Мирзиёевнинг “Халқ билан
мулоқот” стратегияси
Ўзбекистонда давлат
бошқарувини очиқ, жавобгар ва
фуқароларга яқин қилишга
қаратилган ёндашув сифатида
шаклланган.
“Давлат идоралари халққа
хизмат қилиши керак”

Раҳбар ва ОАВ ҳамкорлиги

Агар раҳбар ахборотни тўпламаса, уларни
тушунмаса, қарорларни самарали қабул қилиш,
бошқаларга раҳбарлик қилиш, уларга маълумот
беришга қодир бўла олмайди.

ОАВ давлат бошқаруви органлари томонидан
амалга оширилаётган хатти-ҳаракатларни
назорат қилади, танқид қилади ва бу табиий
ҳодиса ҳисобланади.

XV боб. Оммавий ахборот воситалари
81-модда.
Оммавий ахборот воситалари эркиндир
ва қонунга мувофиқ иш олиб борадилар.
Давлат оммавий ахборот воситалари
фаолиятининг эркинлигини, уларнинг
ахборотни излаш, олиш, ундан
фойдаланиш ва уни тарқатишга бўлган
ҳуқуқлари амалга оширилишини
кафолатлайди.
Оммавий ахборот воситалари ўзи тақдим
этадиган ахборотнинг ишончлилиги учун
жавобгардир.

Сўз ва матбуот эркинлиги, оммавий ахборот
воситалари мустақиллигини таъминлаш, давлат
ҳокимияти
идоралари
фаолияти
устидан
жамоатчилик назоратини ўрнатишга қаратилган
ишларимизнинг таъсирчанлигини янада оширамиз.
Бир ҳақиқат ҳаммамизга аён бўлиши керак: барча
соҳаларда амалга ошираётган ислоҳотларимиз қатори
жамиятимизда очиқлик ва ошкоралик, ўзини ўзи
танқид ва демократик янгиланиш жараёнлари энди
ҳеч қачон ортга қайтмайди ва биз бу йўлни қатъий
давом эттирамиз.
Ш.Мирзиёев, Ўзбекистон Республикаси Президенти

Раҳбарнинг ОАВдаги чиқиши ва
жамоатчилик норозилиги
Кейс (15 дақиқа муҳокама)
Раҳбар ОАВ билан ишлаш компетенциясига тўлиқ эга эмас.
Топшириқ:
1. Раҳбар томонидан йўл қўйилган хатоларни аниқланг.
2. ОАВ билан ишлашда раҳбар қандай компетенцияларга
эга бўлиши керак?
3. Вазиятни юмшатиш бўйича қандай таклифлар бор.
4. Намунавий расмий баёнот матнини тузинг.

“Раҳбар ва журналист” ролли ўйин
10 дақиқа
Иштирокчилар: Раҳбар, журналист, кузатувчи.
Раҳбар ва журналист ўртасида мулоқот тарзида ўтказилади.

Амалий машқ – «Баёнот 60 сония»
- Муаммо тан олинади.
- Жамоатчиликка ҳурмат билдирилади.
- Ечимга ишора қилинади.

ДАВЛАТ ОРГАНЛАРИ ВА ТАШКИЛОТЛАРИ УЧУН ОЧИҚЛИК ИНДЕКСИ

• Очиқлик индекси қуйидаги индикаторлар асосида баҳоланади:
• давлат органлари ва ташкилотларида очиқликни таъминлашга
масъул бўлган ходимлар фаолиятининг самарадорлиги;
• давлат органлари ва ташкилотларининг расмий веб-сайтларида
ахборотларни жойлаштириш ва электрон давлат хизматлари
кўрсатиш ҳолати;
• ижтимоий аҳамиятга молик маълумотларни қонунчиликда
белгиланган
ахборот
ресурсларида
эълон
қилиш
ва
жамоатчилик
олдида
ҳисобдорлик
тизимининг
йўлга
қўйилиши;
• бюджет
жараёнининг
очиқлигини
таъминлашга
маълумотларнинг расмий веб-сайтда жойлаштирилиши;

оид

• коррупция ҳолатларини барвақт аниқлаш ва уларнинг олдини
олишда очиқлик тамойилларидан фойдаланиш ҳолати.
• Ўз навбатда, очиқлик индексини баҳолаш қуйидаги тартибда амалга
оширилади:
• Очиқлик индекси «0» баллдан «100» баллгача баҳоланиб, давлат
органлари ва ташкилотларининг фаолияти самарадорлиги
«яшил», «сариқ» ва «қизил» тоифаларга ажратилади;
• баҳолаш ҳар йили олдинги йилнинг 1 январидан 31 декабрига
қадар
бўлган
даврини
ўз
ичига
қамраб
олади.

“... раҳбар шуниси
билан раҳбарки, у
нафақат ўзининг
шаънини, балки
давлат идорасининг
обрўсини ҳам
сақлашга масъул
эканини унутмаслиги
керак”.
Ш.Мирзиёев

Мамлакатимиз очиқ маълумотлар рейтингида
(Open Data Inventory - ODIN) Ўзбекистоннинг
63 балл тўплаб, 125 та позицияга кўтарилгани ва
дунёда 44-ўринни, Марказий Осиёда эса 1ўринни эгаллагани ислоҳотлар ўз натижасини
бера бошлади.

Дунёни ахборот
бошқаради.
Раҳбарнинг энг
катта қуроли ҳам
ахборот ва
мулоқот.

Раҳбарнинг ОАВ
билан ишлаш
маданияти
аҳолидаги
ишончсиз
ахборотларга
ечимдир

Дунё янги тараққиёт
эрасига кириб келмоқда,
ахборотга катта эҳтиёж
бошланди.
Дунё ақл билан бойимоқда.
Ахборот билан бойимоқда.
Халқ билан мулоқотда
аҳоли манфаатига мос
ахборот айтиш муҳимдир.

Раҳбар эса
ишончли ахборот
орқали халқни
ишонтиради ва
мулоқот олиб

АХБОРОТ ДАВЛАТ ИҚТИСОДИНИ РИВОЖЛАНТИРАДИ

Ахборот – ядро
қуролидан
кучли. Инсон
қалбига ҳам сўз
билан йўл
топилади.

Ахборот – мудофаа. Ҳар бир
инсон қалбида ахборий
мудофаа орқали ахборий
иммунитет муҳим

.

Ахборот – инқироз.
Раҳбарда ишончли
ахборот бўлмаса
коммуникатив
инқироз.

Дунёни жамоатчилик фикри бошқаради
Ортега-И-Гассет

Демократия деганда, энг аввало ҳар бир фуқаро ўз фикрини
эркин баён эта олиши, матбуот эркинлиги, эътиқод эркинлиги
ва шу кабилар тушунилади. Ҳар қандай жамиятда демократия
қай даражада эканлигини белгиловчи асосий учта меъзон бор.
Булар - халқнинг қарорлар қабул қилиш жараёнидан қанчалик
хабардорлиги, ҳукумат қарорлари - халқ томонидан қанчалик
назорат қилиниши, оддий фуқароларнинг давлатни
бошқаришда қанчалик иштирок этишидир.

Раҳбар ва замонавий медиа муҳит
Раҳбарда медиа маданият
Раҳбарда медиа фаросат
Раҳбарда ахборий қуролланиш

РАҲБАРНИНГ
МЕДИАКОМПЕТЕНТЛИГИ
1. Ахборот излаш (кузатиш, таққослаш)
2. Таҳлил қилиш (кузатиш, таққослаш)
3. Синтезлаш (салбий ва ижобий)
4. Мослаштириш (Индивидуал ва жамоавий)
5. Етказиш усуллари (ТВ, Ижтимоий тармоқ, газета
ва журналлар)

Жамиятни ахборот бошқаради
Ахборот бугунги кунда ер юзида тезкорлиги
билан инсоният тафаккурига, бошқарувига
таъсир қилмоқда. Ҳар бир ахборот учқур от,
у инсон онги ва тафаккурига таъсир қилади ва
у ижобий бўлса ижобий ҳолатда, салбий бўлса
салбий ҳолатда жамиятга таъсирини ўтказади.

Ўзбекистонда 31 млн
киши интернетда,
ижтимоий
тармоқлларда фаол.
Ўзбек миллий
сигментида 3000 дан
ортиқ ахборот
тарқатадиган канал
мавжуд.

Медиакомпитентлик – бу давлат хизматида турли шаклларда
медиа матнларини танлаш, фойдаланиш, танқидий таҳлил
қилиш, баҳолаш, яратиш ва узатишга тайёрлигида намоён
бўладиган интеграл сифати, турлари, шакллари ва жанрлари,
жамиятдаги оммавий ахборот воситалари фаолиятининг
мураккаб жараёнларини таҳлил қилиш.

Social Media Savvy –

бу ижтимоий медиа платформаларининг
кучидан фойдаланиш ва давлат
хизматчисини карьерасини бошлашда
ёрдам берадиган ойна
Жанубий Корея тажрибаси

ОАВ билан
ҳамкорлик
стратегиясини
яратиш

Тўҳмат учун жавобгарлик қандай?
Амалдаги қонун ҳужжатларида туҳмат қилган шахсга нисбатан унинг оғирлик даражасига қараб икки хил – маъмурий ва жиноий
жавобгарлик белгиланган.
Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги кодекснинг 40-моддасига кўра, туҳмат қилганлик, яъни била туриб ёлғон, бошқа бир шахсни
шарманда қилувчи уйдирмаларни тарқатганлик учун энг кам иш ҳақининг йигирма бараваридан олтмиш бараваригача миқдорда
жарима белгиланиши мумкин. Туҳматга оид ишлар бўйича суриштирув ҳуқуқни муҳофаза қилувчи органлар томонидан кўриб
чиқилади. Туҳмат қилган шахсга нисбатан жазо эса тегишли маъмурий суднинг қарорига мувофиқ қўлланилади.
Маъмурий суднинг қарорига асосан туҳмат қилганликда ифодаланувчи маъмурий ҳуқуқбузарликни содир этган деб топилган шахс
бир йил ичида ушбу ҳаракатни такрор содир этса, унга нисбатан жиноят иши қўзғатилиши мумкин.
Жиноят кодексининг 139-моддаси биринчи қисмига кўра, туҳмат у учун маъмурий жазо қўлланилганидан кейин бир йил ичида
такроран содир этилса, жиноий қилмиш дея баҳоланади. Бунинг учун энг кам ойлик иш ҳақининг икки юз бараваригача миқдорда
жарима ёки уч юз соатгача мажбурий жамоат ишлари ёхуд икки йилгача ахлоқ тузатиш ишлари билан боғлиқ жазо қўлланилиши
мумкин.
Агар туҳмат қилиш нашр қилиш ёки бошқача усулда кўпайтирилган матнда ёхуд оммавий ахборот воситалари орқали амалга
оширилган бўлса, бу қилмишни ва унинг учун жавобгарликни янада оғирлаштиради. Бундай ҳолатда бир йилгача бўлган муддатга
озодликдан маҳрум қилиш билан қўлланилиши мумкин.
Бордию, шахс оғир ёки ўта оғир жиноят содир этишда айблаб ёки оғир оқибатлар келиб чиқишига сабаб бўлган ҳолда ёхуд хавфли
рецидивист томонидан ёки ғаразгўйлик ёки бошқа паст ниятларда туҳмат қилинса, уч йилгача озодликдан маҳрум қилиниши
мумкин.
Агар шахс туҳматда айбланаётган бўлса, буни суриштирувчи, терговчи, прокурор томонидан айби исботланиши лозим ва бунга суд
баҳо беради. Бажарилган хатти-ҳаракатнинг туҳмат эканлигини исботлаш эса маълум вақт талаб қилади.

Ёлғон ахборот тарқатганлик учун
жавобгарлик
Ёлғон хабар тарқатганлик учун фуқаровий жавобгарлик ҳам мавжуд. Хусусан, Фуқаролик кодексининг
102(1) моддасида шахснинг ор-номуси, шаъни ва қадр-қиммати ҳамда ишчанлик обрўсини ҳақоратловчи
маълумотларни тарқатиш туфайли маънавий зарар етказилган бўлса, етказувчининг айбидан қатъий назар
қопланиши лозимлиги кўрсатиб ўтилган;
Ёлғон хабарлар тарқалишини олдини олиш ва уни тарқатган шахсларни жавобгарликка тортиш мақсадида
2020 йил 25 декабрь куни қабул қилинган ЎРҚ 658-сон Қонуни билан ёлғон ахборот тарқатганлик учун
жавобгарлик белгиланди.
Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги кодекснинг 202 (икки) моддасига кўра жамоат тартибига ёки
хавфсизлигига таҳдид солувчи ёлғон ахборотни тарқатиш, шу жумладан, ОАВ, телекоммуникация
тармоқлари ёки Интернет жаҳон ахборот тармоғида тарқатиш БҲМнинг 50 (11 млн 150 минг сўм)
бараваридан 100 (22 млн 300 минг сўм) бараваригача миқдорда жарима солишга сабаб бўлади.
Шунингдек, Жиноят кодексининг 244 (олти) моддасига мувофиқ маъмурий жазо қўлланилганидан кейин
ҳам ушбу хатти-ҳаракатлар такрор содир этилса, БҲМнинг 200 бараваригача (44 млн 600 минг сўм)
миқдорда жарима ёки 300 соатгача мажбурий жамоат ишлари ёки 2 йилгача ахлоқ тузатиш ишлари ёки 2
йилгача озодликни чеклаш билан жазоланади.

Давлат хизматида ОАВ билан
ишни қай тарзда йўлга қўйиши керак?

Рост сўз айтолмасанг,
Ёлғон демагил доғе.

Бугун фикр ва
фуқаролик
журналистикаси
ривожланди

ОАВда ўйламасдан гапириш,
англамасдан гапириш,
ваколатдан чиқиб гапириш
орқали “қовун тушириш” ва
“сўзбўрон”га учраш ҳамда
имиж коммуникатив
инқирозга учраши

Бугунда ижтимоий онгни бошқарувчи ахборот турлари:
- Блогерлар
- Манипуляторлар
- Пранкерлар
- Троллар
- Вайнерлар
- “Қора маркетолог”лар
- Нохолислик
- Агрессия
- Трендсеттер (инноваторлар)

21 аср - медианинг
“учинчи тўлқини”
– ахборотлашган
жамиятдир

Информацион
эҳтиёжлар
ўсиши тобора
ортмоқда

Ёлғон

ва

нохолис

ахборот

тарқатиш

жавобгарликка

сабаб

бўлади

Ёлғон хабарлар тарқалишининг олдини олиш ва уни тарқатган шахсларни
жавобгарликка тортиш мақсадида 2020 йил 25 декабрь куни қабул қилинган ЎРҚ–
658-сон қонуни билан ёлғон ахборот тарқатганлик учун жавобгарлик белгиланди.
Яъни жамоат тартибига ёки хавфсизлигига таҳдид солувчи ёлғон ахборотни
тарқатиш, шу жумладан оммавий ахборот воситаларида, телекоммуникация
тармоқларида ёки Интернет жаҳон ахборот тармоғида тарқатиш, — БҲМнинг 50
бараваридан 100 бараваригача миқдорда жарима солишга сабаб бўлади.
Жиноят кодексига кўра, жамоат тартибига ёки жамоат хавфсизлигига таҳдид
солувчи ёлғон ахборотни тарқатиш, шу жумладан ОАВда, телекоммуникация
тармоқларида ёки интернет тармоғида тарқатиш, шундай ҳаракатлар учун
маъмурий жазо қўлланилганидан кейин содир этилса, БҲМнинг 200 бараваригача
миқдорда жарима ёки 300 соатгача мажбурий жамоат ишлари ёки 2 йилгача ахлоқ
тузатиш ишлари ёки 2 йилгача озодликни чеклаш билан жазоланади.

Медиа
алгоритмлари янги
эрага ўтмоқда

Матбуотчи олим Боленнинг “ОАВ билан
алоқа қилишнинг етти қоидаси”
1.

Матбуот (ОАВ) ни ҲАМИША жиддий қабул қилинг.
Улар профессионаллардир ва сиз ҳам уларга худди
профессионалларга қарагандек қаранг.

2.

МАТБУОТГА ҲЕЧ ҚАЧОН ЁЛҒОН ГАПИРМАНГ.
Агар шундай қилсангиз, сизнинг ёлғонингиз фақат ва
фақат ўзингизга оғир оқибатларни олиб келади.

3. Сиз матбуотга ҲАММА НАРСАНИ айтишга мажбур
эмассиз!
4. “Агар, мабодо...” деб бошланадиган мужмал
саволларга ҲЕЧ ҚАЧОН жавоб берманг. Журналистдан
саволни аниқ шакллантиришини сўранг.

5. Муҳокама қилинаётган ва ҳали тасдиқланмаган мавзулар бўйича
берилган саволларга ҲЕЧ ҚАЧОН жавоб қайтарманг.
6. ҲЕЧ ҚАЧОН бировнинг томорқасига тош отманг (бошқа ташкилотни
танқид қилманг).
7. Агар саволнинг жавобини БИЛМАСАНГИЗ, буни тан олишдан
қўрқманг. Кейинроқ эса, агар имконингиз бўлса, шу саволнинг жавобини
тезроқ топишга ҳамда савол берган журналистга етказишга ҳаракат
қилинг.

Кайковус "Қобуснома"

ЭЪТИБОРИНГИЗ УЧУН
ТАШАККУР!


Креативлик ва
танқидий фикрлаш

Автоматлаштириш даражаси

Креатив фикрлаш

Танқидий фикрлаш

Креатив
фикрлаш

Танқидий
фикрлаш

АҚЛИЙ ҲУЖУМ

Алекс Осборн
(1888-1966 йй)

Ақлий ҳужум ўтказиш схемаси
Муаммони аниқ
қўйиш

Ғояларни
ривожлантириш

"Ақлий ҳужум"
иштирокчиларини
танлаш

Иштирокчиларнинг
ғояларини тўплаш

Етакчини аниқлаш

Етакчи томонидан
муаммони баён
этиш

Ғояларни баҳолаш

Креативлик тўсиқлари
Конформизм

Ташқи ва ички
цензура

Стереотип
фикрлаш

Таъсирчан
фикрлар

бошқаларга ўхшаш
истаги, ўз фикрини баён
қилишдан, кулгули
кўринишдан қўрқиш,
бошқаларнинг фикрига
қўшилишнинг қулайлиги

онгли ёки онгсиз
равишда
ноанъанавий,
ноодатий
фикрларни
бостириш

анъанавий таълимнинг
таъсири натижасида
қолипли фикрлаш,
масалаларни стандарт
усуллар билан ечишга
уриниш;

жавобни тезкор топиш
истаги, кучли
мотивация туфайли
ўйлаб кўрилмаган
ечимларни бериш

“SCАМРER” усули

“SCАМРER” усули
Алмаштириш

Бирлаштириш

Мослаштириш
Тартибини
ўзгартириш,
қайта ишлаш

Бартараф қилиш,
қисқартириш

Модификациялаш

Бошқача қўллаш
тавсияси

Уолт Дисней усули

Уолт Дисней усули


Жамоани
шакллантириш,
жипслаштириш ва
руҳлантириш
Исмаилова Шамсия Курултаевна,
PhD, доцент

Модуллар:
1. Жамоа тушунчаси ва унинг самарали ишлаш
шартлари.
2. Умумий мақсадга эришишда жипслашган жамоани
шакллантириш.
3. Лидерлик сифатларини шакллантириш ва унинг
намоён бўлиш хусусиятлари.
4. Жамоани руҳлантириш орқали самарадорликка
эришиш.

ҚОИДАЛАРНИ ИШЛАБ
ЧИҚИШ

ТАНИШУВ

Учликни топинг

Топшириқ: сиз билан умумий
жиҳати бор бўлган уч нафар
инсонни топинг.
Иштирокчилар зал бўйлаб эркин ҳаракатланиб,
ўзаро мулоқот қиладилар.
Умумий жиҳат топилганда, учлик (тройка) ҳосил
қилинади.
Ҳар бир учлик ўзини таништиради:
Хобби
«Биз ҳаммамиз чойни яхши кўрамиз»,
Туғилган жой.
«Биз ҳаммамиз таълим соҳасида ишлаймиз»,
Болалар сони.
«Бизнинг ҳаммамизда болалар (нечта) бор» ва
Севимли таом.
ҳ.к.
Неччигача ишлаймиз.
Яхши кўрган фасл.
Севимли ранг.
Севимли спорт тури.

СЎРАШИШ МАШҚИ

1 модул. Жамоа тушунчаси ва
унинг самарали ишлаш шартлари

Меҳнат жамоаси
(work team, work group)
• Меҳнат жамоаси — бу
биргаликда ишлайдиган,
умумий мақсад сари
ҳаракат қиладиган, ўзаро
боғланган ва бир-бирига
комплементар
кўникмаларга (БКМ
жиҳатдан бир-бирини
тўлдирадиган) эга
шахслар гуруҳидир.

• Жамоанинг аъзолари
вазифа, масъулият,
маълумот ва ресурслар
бўйича ўзаро боғлиқ
бўлиб, умумий натижага
эришиш учун биргаликда
ҳаракат қиладилар.

Абу Наср Форобий жамоа ҳақида
«Ҳар бир инсон ўз табиати
билан шундай тузилганки, у
яшаш ва олий даражадаги
етукликка эришмоқ учун кўп
нарсаларга муҳтож бўлади, у
бир ўзи шундай нарсаларни
қўлга кирита олмайди, уларга
эга бўлиш учун одамлар
жамоасига эҳтиёж туғилади».

ЖАМОАНИНГ ҲАР БИР
АЪЗОСИ БИЛИШИ ШАРТ
ЎЗИНИНГ ВА
БОШҚА ЖАМОА
АЪЗОЛАРИННИГ
МАҚСАДЛАРИНИ

1

ЖАМОАНИНГ
УМУМИЙ
МАҚСАДИНИ

ЎЗИНИНГ ВА
БОШҚА ЖАМОА
АЪЗОЛАРИНИНГ ИШ
НАТИЖАЛАРИ ВА
БАҲОЛАШ
МЕЗОНЛАРИНИ

3

2

4
ЎЗИНИНГ ВА
БОШҚА ЖАМОА
АЪЗОЛАРИННИГ
ЎРНИ ВА
МАСЪУЛИЯТИНИ

5

ҚОИДАЛАР,
МЕЪЁРЛАР,
ҲАМКОРЛИКДА
ИШЛАШ
СТАНДАРТЛАРИ

ЖАМОА
АЪЗОЛАРИНИНГ
КУТУВЛАРИНИ

6

7

МУКОФОТЛАШ
ТИЗИМИНИ

ЖАМОАНИНГ
САМАРАЛИ ИШЛАШ
ШАРТЛАРИ
ИШОНЧ
ЭМОЦИОНАЛ
ИНТЕЛЛЕКТ
МОТИВАЦИЯ
ЛИДЕРЛИКНИ
НАМОЁН
ҚИЛИШ,ҚАЙТ
МА АЛОҚА

ВАЗИФЛАРНИНГ
АНИҚЛИГИ
ҚЎЙИЛИШИ
ХОДИМЛАРДАН
ТЎҒРИ
ФОЙДАЛАНИШ
ҚАРАШ ВА
МАҚСАДЛАР
УЙҒУНЛИГИ

Жамоа муҳитига таъсир
қиладиган ижобий омиллар
1

Адолатли бошқарув

2

Ўзаро ҳурмат, ишонч

3

Мотивация, ходим
ютуқларини тан олиш

4

Очиқ мулоқот,
карьера қилиш
имкониятининг
мавжудлиги

Конгломерат жамоа
(ингл. «тарқоқ»)

Умумий мақсад
ва стратегиянинг
йўқлиги

Коммуникация
паст

Роллар ва
масъулият
ноаниқ

Бир-бирини
қўллаш кам,
муносабатлар
формал
Шахсий
манфаатлар
устунлиги
Раҳбар
лидерликни
намоён қила
олмайди, қайтма
алоқа йўқ

Google талқинидаги идеал жамоа (Аристотель
лойиҳаси натижаларига кўра (2012й.) )
Психологик хавфсизлик
1
2

3

4

Корпоратив маданият, ички
интизом

Аниқ тузулма ва лидерлик

Муҳимлик

Жамоа натижалари
учун масъулият

одамлар ўзларини руҳан
хотиржам ҳис қиладилар
эркин фикр
билдирадилар
ўз муаммоларини
айтадилар, ёрдам
оладилар
Хатоларини тан
оладилар

Жамоа
Жамоа

Жамоа

Жамоа

Психологик
хавфсизлик

Жамоада психологик
дискомфорт белгилари
Хулқ-атвор белгилари

Когнитив белгилари
Муносабат
жиҳатидан белгилар

Эмоционал
белгилари
.

Ташкилий
масалалар
жиҳатидан
белгилар

Физиологик
белгилари
.

МАШҚ “Менинг яхши-ёмоним”

2 модул. Умумий мақсадга
эришишда жипслашган жамоани
шакллантириш

Энержайзер.
Қувноқ ҳаракатлар

Жипслик (Cohesion)
• Жамоавий жипслик — бу
аъзоларнинг бир мақсад
атрофида
ихтиёрий
бирлашиши,
ўзаро
ишончи ва эмоционал
боғлиқлиги ҳисобланади.
П.Ленсиони

Жамоа жипслиги
Эмоционал жипслик
шахсий симпатиялар,
дўстона
муносабатлар ва
жамоа аъзоларининг
ўзаро меҳрмуҳаббатига
асосланади.

Қадриятларга асосланган
жипслик жамоа аъзолари
ташкилотнинг умумий
қоидалари, меъёрлари ва
қадриятлари шаклланганда
юзага келади.

Идентификацияга
(тегишлилик)асосла
нган жипслик ходим ўзини жамоага
Касбий компетенциялар,
манфаатлар, мақсад ва тегишлилигини ҳис
вазифалар умумийлиги қилади. Жамоага
мансублигини ҳис
билан боғлиқ.
қилиш ва ташкилотга
мансублиги билан
фахрланади.
Ишбилармонлик
жиҳатидан
жипслик(функционал)

Ташкилий жипслик
ягона талаб, тартиб,
аниқ ташкилий
қоидалар ва
бошқарув тизими
орқали шаклланади,
бу эса ходимларни
ягона тизимага
бирлаштиради.

Жамоани шакллантиришда
“БРЮС ТАКМАН” модели

0
1

Шаклланиш

Тўқнашув ва
зиддиятлар

0
2

0
3

Меъёрларни
нг
шаклланиши

Жамоада
фаолиятни
нг йўлга
қўйилиши

0
4

0
5

Таъсир ва
натижа

РЭЙМОНД БЕЛБИННИНГ
“ЖАМОАДАГИ РОЛЛАР МОДЕЛИ”
ҲАРАКАТГА
ЙЎНАЛТИРИЛГА
Н РОЛЛАР:
• Мотиватор
• Ижрочи
• Перформер

01

УЧ
ГУРУҲ

03
ИНТЕЛЛЕКТУАЛ
РОЛЛАР:
• Инноватор
• Аналитик
• Мутахассис

ИЖТИМОИЙ
РОЛЛАР:
• Жамоани
02 илҳомлантирувчи
• Координатор
• Тадқиқотчи

Соғлом муҳитга таъсир этувчи психологик
омиллар:
Ижобий омиллар:
 Ўзаро ҳурмат
 Очиқ мулоқот
 Ҳамкорлик руҳи
 Ўзини ривожлантириш имкониятлари
Салбий омиллар:
 Авторитар бошқарув услуби
 Муносабатларда адолатсизлик
 Қўрқув муҳити
 Жамоа фикрига эътиборсизлик
 Непотизм

Асосий муаммолар:


Жамоадаги мулоқот етишмовчилиги



Ишчилар ўртасида ишончсизлик



Стресс ва психологик зўриқиш



Мотивациянинг пасайиши



Конфликт вазиятлари



Эмоционал чарчоқ (burnout)

Соғлом муҳит яратишда
раҳбарнинг вазифалари:
 Намуна бўлиш: Ўз ҳатти-ҳаракати билан ижобий
мисол кўрсатиш
 Ишончли муносабат ўрнатиш: Очиқлик ва
халоллик принципларини қўллаш
 Ҳар бир ишчига индивидуал ёндашиш: Шахсий
эҳтиёжлар ва имкониятларни ҳисобга олиш
 Низоларни ҳал қилиш: Муаммоларни тез ва
адолатли ечиш
 Ижодкорликни қўллаб-қувватлаш: Янги ғоялар ва
таклифларга очиқ бўлиш
• Эсда тутинг: Раҳбар - бу нафақат бошлиқ, балки
жамоанинг психологик муҳитини шакллантирувчи
асосий шахс.

Энержайзер.
“Қаторни топинг”

3 модул. Лидерлик сифатларини
шакллантириш ва унинг намоён
бўлиш хусусиятлари

Энержайзер.
“Ишонч”

Лидерлик — бу “инсонларни
умумий мақсадлар сари
жипслаштира олиш
қобилияти”.(Бернс Ж.)

Муваффақиятли лидерлик услубининг
асосий хусусиятлари:
• Ўз эътиқоди ва ҳаётий қадриятларига содиқ бўлиш;
• Ходимлари учун хулқ-атвор намунаси бўлиш.
• Келажакни кўра билиш.
• Бошқаларни илҳомлантира олиш қобилиятига эга бўлиш;
• Атрoфдагиларнинг аҳамияти ва ноёблигини кўрсата билиш;
• Издошларнинг меҳнати ва ҳиссаси учун доимо
миннатдорчилик билдириш;
• Ташкилотнинг доимий ривожланиши, инновациялар ва
такомиллашуви учун шароит яратиш;
• Ходимларга шахсий ва касбий ўсиш имкониятларини тақдим
этиш;
• Ҳар қандай шароитда ҳам оптимистик руҳни сақлаб қолиш.

Лидерлик қобилиятларини
намоён қилиш
 Аниқ мақсадларни кўради ва натижаларни аниқ
айтади: мақсадларни аниқ кўради, жамоа қайси
йўналишда ҳаракат қилишини тушунади.
 Илҳом ва мотивация: ходимларни руҳлантиради,
уларнинг салоҳиятини очишга ёрдам беради, ҳар қандай
холатда ҳам оптимистик руҳни сақлай билади.
 Шахсий намуна: сўзларига мувофиқ ҳаракат қилади,
масъулиятни ўз зиммасига олади.
 Ишонч ва очиқлик: психологик хавфсизликни
таъминлайди, фикр билдиришдан қўрқмайдилар.
 Ходимларни ривожлантириш: делегат қилади,
конструктив фикр-мулоҳаза беради.

Лидерлик қобилиятларини
намоён қилиш
 Қарор ва масъулият: мураккаб вазиятларда тез
ва адолатли қарор қабул қилади.
 Эмоционал интеллект: ҳис-туйғуларни
тушунади, жамоа муҳитига сезгир.
 Адолат ва ҳалоллик: барчага бир хил
қоидалар, хатоларни тан олади.
 Мослашувчанлик: ўзгаришларга тез
мослашади, йўналишни йўқотмайди.
 Жамоага хизмат қилиш: жамоа манфаатини
биринчи ўриндакўради, қўллаб-қувватлайди ва
ҳимоя қилади.

Лидерлик қобилиятлари
хусусиятлари
Ақлий
қобилият
Қарор
қабул
қилиш
қобилияти
Мураккаб
муаммоларн
и ҳал қилиш
қобилияти

Муваффақият
га интилиш

06
01

05

02

04
03

Ўзи
эмоцияларини
бошқара олиши,
ходимни
тушуниши
Етакчилик,
масъулиятни ўз
зиммасига
олиши

Лидерлик қобилиятини
ривожлантиришга таъсир
қиладиган хусусиятлар
Тафаккур ва
ақлий қобилият
Билим, касбий
компетенциялар

Иқтидор,
қобилият

Қаттиққўллик,
талабчанлик

Жалб қила
олиш

Қатъиятлилик

Forbes талқинидаги лидерликнинг асосий
кўникмалари:
Стратегик
тафаккур
ва
келажакни кўра
олиш.
Ҳар қандай хавфни
қабул қилиш ва
қарор қабул қилиш
масъулияти.

Мослашувчанлик

Қайта алоқа
(feedback)
кўникмаси

Лидер

Креативлик ва
инновацион
фикрлаш.

Позитив фикрлаш

21 аср талаблари....
• 2024 йилда бўлиб ўтган Давосдаги Жаҳон
иқтисодий форуми (WEF) да алоҳида эътибор
қаратилдики, «яшил» трансформация ва
рақамли технологияларнинг, айниқса
генератив сунъий интеллект (GenAI) нинг
жадал ривожланиши ходимларнинг касбий
роллари ва компаниялар эҳтиёжларининг
моҳиятини тубдан ўзгартирди.
• Бу ўзгаришлар натижасида иқтисодиётнинг
ривожланиши иш жойларига асосланган
моделдан билим ва кўникмаларга
асосланган иқтисодиёт томон тез суръатларда
ўтмоқда.

2023–2027 йиллар давомида энг талаб қилинадиган кўникмалар

(Манба: WEF “Future of Job Report 2023”, 45 мамлакатдаги 27 та соҳадан 803 та компанияни
сўров натижаларига асосланган)

1.

Креатив тафаккур

2.

Таҳлил қилиш ва муаммоларни ҳал қилиш қобилияти

3.

Технологик саводхонлик

4.

Ҳаёт давомида ўрганиш (lifelong learning)

5.

Барқарорлик, мослашувчанлик ва ҳаракатчанлик

6.

Тизимли фикрлаш

7.

Сунъий интеллект ва катта маълумотлар (Big Data)

8.

Мотивация ва эмоционал интеллект

9.

Талантларни бошқариш

10.

Мижозларга хизмат кўрсатиш

Трансформацион (ўзгаришларга очиқ)
лидерлик
Интеллектуалликни
рағбатлантириш

1

Илҳомлантириш,
мотивация

Трансформацион
лидерлик

Индивидуал
ёндошув

3 Трансформацион
лидерлик

2

Трансформацион
лидерлик

4 Трансформацион
лидерлик

Шахсий намуна ва
идеал роллар
модели

Лидерлик
назариялари
Шахсий
фазилатлар
нуқтаи-назаридан
ёндашув ёки
харизматик
назария
Хулқ-атворга
асосланган
ёндошув
назарияси

Давр
1930-1950
йиллар

Назария
Моҳияти
муаллифлари
Ҳар бир шахсда лидерлик
Р.Строгилл,
салоҳияти мавжуд. Уни
К.Бэрд, Э.
Гизелли, Р.Манн тарбилаш, ривожлантириш
зарур.

1949-1970
йиллар

Вазиятли ёндошув 1960-1990
йиллар

Раҳбарнинг самарадорлиги ўз
Д.Мак-Грегор,
ходимларига нисбатан
К.Левин,
муносабати, хаттиР.Лайкерт,
ҳаракатлари билан аниқланади.
П.Блейк,Б.Муго
н
Ф.Фидлер,Т.Ми Лидерлик усуллари ҳам аниқ
вазиятдан келиб чиққан ҳолда
тчел, В.Врум,
танланиши лозим. Яъни
Пол Херси,
раҳбар лидер турли
К.Бланшар, А.Н.
вазиятларга мослашган ҳолда
Леонтьев
ўзини турлича ҳолатда тута
билиши керак.

4 модул. Жамоани
руҳлантириш орқали
самарадорликка эришиш

Энержайзер.
“Йўлбошчи”

Жамоани
руҳлантириш –
раҳбарнинг
ходимларда
вазифаларни
сифатли
бажаришга
қизиқиш уйғотиш
ва уларнинг ички
мотивациясини
фаоллаштириш
жараёни.

Мотивация
 Мотивация – бу
эҳтиёжлар
йиғиндиси.
 Инсон ўз
эҳтиёжлари
асиридир.
У доимий равишда
Абраха  у ёки бу эҳтиёжи,
м
истаклари
таъсирида бўлади.
Маслоу
Абрахам Маслоу

(19081970



Мотив -бу
эҳтиёжнинг
ҳис
қилиниши ва
қондирилиш
и.

С.Л.Рубинштейн

С.Л.Рубинш
тейн
(1899-1960)

ў ин
М, и

н
еҳ а
ҳу мо
ррмё
н

Х
а, а
Фв т қ
ифм ил
қи
зсуо ш
иилз
р
озоо
ллқ н
и
о
ои ш
т
гк

Эҳтиёжлар пирамидаси (А.Маслоу)

Эҳтиёжлар

Мақсадлар
.

Ижтимоий
меъёрлар

Установкалар.
Мотивация

Қизиқишлар

Идеаллар
Designed by PoweredTemplate

Эмоциялар

Қадриятлар

*Альфердернинг ERG назарияси
Ҳурмат, хукмронлик,
ўзини намоён қилиш

Ижтимоий эҳтиёжлар: меҳр,
мулоқот, жамоага мансублик

Физиологик
Хавфсизлик

ривожл
аниш

алоқа,
муносаба
т

мавжудл
ик

Ходим мотивацияси
Мукофотни баҳолайди

Иш натижаси муносиб тақдирланишини кутади

Меҳнати яхши натижа беришини кутади

Кутувлар назарияси
(В.Врум)

Моддий мотивация
шакллари
01

Адолатли
иш ҳақи
ва унинг
ошиши

Мукофот

04

02

Натижалар
га
асосланга
н устама

Танлов
ғолибларин
и
мукофотлаш

05

03

Ойлик
бонуслар

Мотивациянинг номоддий шакллари
01

Ходимни лавозимда
кўтариш

02

Жамоавий муҳитни
яхшилаш

03

Иш ва шахсий ҳаёт
мувозанати (WorkLife Balance)

Ходим ютуқларини
мажлисларда
эътироф этиш

04

Қулай шароитлар.

05
Ташкилот имижи

06

* ЭНЕРЖАЙЗЕР
МЕНГА НИМА КЕРАК?

Руҳланган ҳодим
қиёфаси
Ташаббускорлик
Ишга бўлган
иштиёқи юқори

Креативлик ва
инновация

Позитив
муносабат

Бардошлилик

Жавобгарлик ва
масъулият
Ўз устида ишлаш

Руҳланган жамоа қиёфаси
Мақсад ва
қадриятларга
содиқлик

Кучли иштиёқ ва
энергия

Очиқ ва самарали
мулоқот

Ишонч ва
жамоавий
ҳамкорлик

Жавобгарлик ва
масъулият

Иновация ва
ўрганишга
интилиш

Рефлексия
1. Бугун мен нима янги
маълумотларни
ўргандим?
2. Бошқалардан нималарни
ўргандим?
3. Жамо билан
муносабатларим қандай?
4. Ўзимни қандай ҳис
қиляпман? (Кайфиятим
қандай?)
5. Нималар мен учун қийин
бўлди? Қандай
муаммолар бор?

Қайтма алоқа
Тренингдан
ҳиссиётлар
им яхши

Менга
маъқул
ахборот

Саволим
бор

Буни
тадбиқ
қилиш
қийин

Адабиётлар:
1.

Мирзиёев Ш.М. Танқидий таҳлил, қатъий интизом ва шахсий жавобгарлик ҳар бир
раҳбар фаолиятида кундалик меъёрга айланиши керак. – Тошкент: Ўзбекистон, 2022. –
104 б.

2.

Раҳимов Т.Р., Азимова Ш.Н. Ташкилий психология ва персонални бошқариш: ўқув
қўлланма. – Тошкент: ТДИУ, 2022. – 312 б.

3.

Турсунова Н.М. Ўзбекистонда замонавий менежмент: назария ва амалиёт. – Тошкент:
Fan va texnologiya, 2023. – 280 б.

4.

Хамидова Д.А., Юсупова М.К. Давлат бошқарувида лидерлик ва жамоа шакллантириш
психологияси. – Тошкент: Ўзбекистон Республикаси Президенти ҳузуридаги Давлат
бошқаруви академияси, 2023. – 196 б.

5.

Эргашев И.Э. Инсон ресурсларини бошқариш: замонавий технологиялар. – Тошкент:
Иқтисод-молия, 2022. – 324 б.

6. Osland, J.S., Reiche, B.S., Mendenhall, M.E., & Maznevski, M.L. (Eds.). Advances in
Global Leadership. Volume 14. – Bingley: Emerald Publishing, 2024. – 356 p.
7. Жуков Ю.М. Коммуникативный тренинг: командообразование, межличностное
взаимодействие, тренинг ведения переговоров. – Москва: Гардарики, 2022. – 223 с.
8. Корниенко В.И. Командообразование: учебник для вузов. – Москва: Юрайт, 2023. –
291 с.

ЭЪТИБОРИНГИЗ
УЧУН РАҲМАТ!


INSON RESRURSLARINI RIVOJLANTIRISH,
REJALASHTIRISH, ZAXIRA BILAN ISHLASH,
KADRLARNI TANLASH VA SARALASH

Trening
maqsadi
Mazkur Farmonga muvofiq, davlat organlarida inson resurslarini
rivojlantirish va boshqarish strategik rejalashtirish asosida
amalga oshiriladi. Bunda har bir davlat organining inson
resurslariga bo‘lgan ehtiyoji, mavjud kadrlar salohiyati
va istiqboldagi rivojlanish yo‘nalishlari tizimli ravishda tahlil
qilinadi.

Kadrlar zaxirasini shakllantirish va
rivojlantirish
Farmonga muvofiq, davlat xizmatida barqaror rahbarlik
salohiyatini ta’minlash maqsadida Milliy kadrlar zaxirasi tizimi
joriy etiladi. Ushbu zaxira respublika va mahalliy darajadagi
rahbarlik lavozimlari uchun istiqbolli nomzodlardan
shakllantiriladi.
Xususan, rahbarlik lavozimlari uchun kamida 500 nafar
respublika darajasidagi va 1000 nafar mahalliy darajadagi
nomzodlardan iborat zaxira shakllantirilishi belgilangan.

Kadrlar zaxirasini shakllantirish va
rivojlantirish
Bundan tashqari, mahalla darajasida ijobiy natijalarga erishgan
xodimlardan iborat alohida salohiyatli kadrlar zaxirasi tashkil
etiladi.
Zaxiraga kiritilgan nomzodlar:
maqsadli tayyorlanadi;
maxsus o‘quv dasturlarida ishtirok etadi;
xorijiy va ichki stajirovkalarga yuboriladi;
rotatsiya va xizmat safarlari orqali tajriba orttiradi.
Shu tariqa, kadrlar zaxirasi kelajak rahbarlarini tizimli tayyorlash
vositasi sifatida xizmat qiladi.

Kadrlarni tanlash va saralash
Farmonda davlat xizmatigatizimi
qabul qilish jarayonining shaffof,
ochiq va raqamlashtirilgan mexanizmlar asosida amalga
oshirilishi belgilangan.
Davlat xizmatiga qabul qilish:
ochiq va adolatli tanlovlar asosida;
yagona elektron portal orqali;
mustaqil ekspertlar ishtirokida amalga oshiriladi.
Tanlov jarayonlari “vacancy.argos.uz” va “test.argos.uz”
platformalari orqali o‘tkaziladi. Test sinovlari maxsus
jihozlangan xonalarda yoki masofaviy proktoring tizimi
yordamida tashkil etiladi.

Kadrlarni tanlash va saralash
tizimi
Suhbat bosqichiga fuqarolik jamiyati, ilmiy muassasalar va
jamoatchilik vakillari jalb qilinishi mumkin. Bu esa tanlov
jarayonining xolisligini ta’minlaydi.
Boshqaruv samaradorligi agentligiga tanlov natijalarini bekor
qilish bo‘yicha taqdimnoma kiritish huquqi berilgan, bu esa
tanlovlarda qonunbuzarliklarning oldini olishga xizmat qiladi.

Kadrlar salohiyatini baholash va monitoring
qilish

Farmonga muvofiq, davlat xizmatchilarining kasbiy salohiyati
muntazam diagnostika asosida baholanadi.
Baholash quyidagi ko‘rsatkichlarni qamrab oladi:
sohaviy bilimlar;
hujjat yuritish malakasi;
tahliliy va rahbarlik qobiliyatlari;
kommunikativ kompetensiyalar;
raqamli savodxonlik;
psixologik barqarorlik;
intellektual salohiyat.

Kadrlar salohiyatini baholash va monitoring
qilish
Baholash natijalari yagona monitoring tizimida jamlanadi
va har bir xodim uchun professional portfolio shakllantiriladi.
Ushbu portfolio asosida individual rivojlanish rejasi tuziladi.

Kadrlar tayyorlash va qayta tayyorlash
tizimi
Farmonda davlat xizmatida kadrlar tayyorlashning yagona
tizimini yaratish belgilangan. Bu tizim doirasida:
Davlat siyosati va boshqaruvi akademiyasi;
Boshqaruv samaradorligi agentligi;
“El-yurt umidi” jamg‘armasi o‘zaro hamkorlikda faoliyat yuritadi.

Kadrlar tayyorlash va qayta tayyorlash
tizimi
Xodimlar:
majburiy malaka oshirish kurslaridan o‘tadi;
qayta tayyorlanadi;
magistratura va maxsus dasturlarda o‘qitiladi;
xorijiy stajirovkalarga yuboriladi.
Bu jarayon inson resurslarining uzluksiz rivojlanishini
ta’minlashga xizmat qiladi.

PF-95 Farmoniga muvofiq, davlat xizmatida inson resurslarini
boshqarish tizimi quyidagi asosiy yo‘nalishlarda rivojlantirilmoqda:
strategik kadrlar rejalashtirish;
uzluksiz kasbiy rivojlanish;
milliy kadrlar zaxirasini shakllantirish;
ochiq va raqamli tanlov tizimi;
kompetensiyaga asoslangan baholash;
individual rivojlanish portfeli;
markazlashgan monitoring.
Mazkur yondashuv davlat xizmatida professional, natijador
va barqaror kadrlar korpusini shakllantirishga xizmat qiladi.

Davlat xizmatida inson resurslarini boshqarishning
zamonaviy modellari
Kadrlar bilan ishlashdan inson resurslarini boshqarishga o‘tish
evolyutsiyasi;
O‘zbekiston Respublikasi davlat xizmatining institutsional
xususiyatlari;
Asosiy tamoyillar;
IRRB bo‘linmasining strategik funksiyalari

Amaliy mashg‘ulot
(o‘yin)
“Kechagi kadrlar bo‘limi va bugungi IRR” mini-taqqoslash
mashqi
Ishtirokchilar guruhlarda:
an’anaviy kadrlar bo‘limi;
zamonaviy IR tizimi o‘rtasidagi farqlarni aniqlaydi.
Natija: IRR funksiyasining yangi mazmunini anglash.

Kompetensiyaga asoslangan tanlov va kadrlarni
saralash
“Kompetensiya” tushunchasi va uning davlat xizmatidagi
ahamiyati;
Davlat xizmatchisining professional va boshqaruv
kompetensiyalari;
Kompetensiyaga asoslangan tanlov mexanizmlari;
Ochiq va shaffof tanlov tamoyillari;
Suhbat va baholash jarayonlarida xolislik.

Amaliy
mashg‘ulot:
“Kompetensiyaga asoslangan suhbat” rolli o‘yini
Format:
1-guruh — tanlov komissiyasi;
2-guruh — nomzodlar;
3-guruh — kuzatuvchilar.
Vazifa: ma’lum lavozim uchun 3 ta asosiy kompetensiyani
aniqlash va baholash savollarini ishlab chiqish.
Natija: kompetensiyalarni aniqlash va baholash ko‘nikmasi
shakllanadi.

Davlat xizmatchilari faoliyatini baholash
tizimi
Davlat boshqaruvida natijadorlik tushunchasi;
Faoliyat samaradorligini baholash tizimi;
EMSK (KPI) va maqsadli ko‘rsatkichlar;
Natijalarga asoslangan boshqaruv (Results-Based Management);
Attestatsiya tizimi;
Baholash natijalarining xodimlar qarorlariga ta’siri;
Baholashdagi xatolar va xatarlar.

Amaliy
mashg‘ulot
“Bo‘lim faoliyatini baholash” keys-topshirig‘i
Ishtirokchilar:
shartli bo‘lim uchun 4–5 ta EMSK (KPI) ishlab chiqadi;
ularni tashkilot vazifalari bilan bog‘laydi;
baholash xavflarini aniqlaydi.
Natija: o‘lchanadigan va asosli ko‘rsatkichlar ishlab chiqish
ko‘nikmasi.

Kadrlarni rivojlantirish va kadrlar zaxirasini
shakllantirish
Uzluksiz kasbiy rivojlanish tizimi;
Malaka oshirish (Upskilling) va qayta tayyorlash (reskilling)
tushunchalari;
Individual rivojlanish rejalari (IRR);
Kadrlar zaxirasini shakllantirish mexanizmi;
Murabbiylik (mentoring) va kouching;
Davlat boshqaruvi akademiyasining o‘rni;

Amaliy
mashg‘ulot

“Davlat xizmatchisining rivojlanish yo‘li” mashqi
Topshiriq:
3 yilga mo‘ljallangan rivojlanish modelini ishlab chiqish:
o‘qitish;
baholash;
mentoring;
lavozimiy o‘sish.
Natija: Xodimlar rivojlanishining tizimli modelini tuzish
ko‘nikmasi.

Motivatsiya, xizmat intizomi va
axloq
Moddiy va nomoddiy rag‘batlantirish;
Xodimlar jalb etilganligi (engagement);
Kasbiy kuyish (burnout)ning oldini olish;
Davlat xizmatchisining axloqiy me’yorlari;
Korrupsiyaga qarshi xulq-atvor;
Tashkiliy madaniyatni shakllantirish.

Amaliy
mashg‘ulot
“Murakkab xodim bilan ishlash” rolli o‘yin
Vaziyatlar:
motivatsiyasi past xodim;
nizoli vaziyat;
o‘zgarishlarga qarshilik;
rasmiyatchilikka moyillik.
Natija: kommunikatsiya va boshqaruv kompetensiyalari
rivojlanadi.

Kadrlar zaxirasi (talent pool) bilan
ishlash
Kadrlar zaxirasining mazmuni va vazifalari;
Zaxiraga kiritishning asosiy bosqichlari;
Baholash va tanlash mexanizmlari;
Kadrlar zaxirasini yuritish tamoyillari;
Shaffoflik va adolat masalalari;
Zaxiradagi xodimlarni tayyorlash tizimi;
Vorislik (succession planning) tushunchasi.


Boshqaruvda raqamli ma’lumotlar va
sun’iy intellektdan foydalanish
kompetensiyalari
Davlat boshqaruvida raqamli va sun’iy intellekt texnologiyalari ta’lim markazi
direktori: t.f.f.d. (PhD), dotsent v.b. B.Qo‘shiyev

HR Tahlili + GPT
HR Analitik Dashboard Prompt (Short
Version)
HTML, CSS va JavaScript yordamida
to‘liq client-side HR dashboard yaratish.
Dataset: Xodimlar ma’lumotlari (bo‘lim,
jins, yosh, maosh, hudud, bandlik turi) va
30 kunlik attendance (ish soati, kechikish,
overtime).
Talablar:
KPI: Jami xodimlar, bo‘limlar soni,
o‘rtacha yosh va maosh
Vizualizatsiyalar: Bo‘lim, jins, yosh,
maosh, bandlik turi, hudud bo‘yicha
taqsimot; 30 kunlik attendance trendlari
Interaktivlik: Xodim tanlash, qidiruvli
ro‘yxat, attendance grafiklarining dinamik
yangilanishi
Dizayn: Minimalistik, oq fon,
ko‘k/navy ranglar, grid layout, o‘qilishi oson
shriftlar
Natija: Bitta HTML fayl, barcha hisobkitoblar va grafiklar JavaScript ichida,
offline ishlashga tayyor

Google Sheet + Gemeni
"Menga ilma'lumotlar asosida o'quv
jarayoni tahlilini tayyorlab ber:
1.Workload
Analysis:
O'quv
yuklamasini tahlil qil va jami
soatlarni
ma'ruza
(Lecture),
amaliyot (Practice) va mustaqil
ta'lim (Self-study) turlari bo'yicha
foizlarda hisoblab, Donut Chart
ko'rinishida guruhla.
2.Credit Distribution: Har bir semestr
(1, 2, 3 va 7) uchun jami berilgan
kreditlar miqdorini hisobla va ularni
semestrlar kesimida ustunli grafik
(Column Chart) shaklida taqdim et.
3.Status Summary: Kurslarning holati
(Approved,
Active,
Planned)
bo'yicha qisqacha xulosa ber va
qaysi dastur (B.Sc. CompSci, M.A.
Education va h.k.) eng ko'p
yuklamaga egaligini aniqla."

Flow chart + Grok
Ushbu jadvaldagi ma'lumotlar asosida
akademik tahlil o'tkaz va quyidagi vizuallarni
yarat:
1.Workload tahlili: 'Lecture Hours', 'Practice
Hours' va 'Self-Study Hours' ustunlaridagi
barcha qiymatlarni jamla. Ularning
umumiy o'quv yuklamasidagi ulushini
ko'rsatuvchi Donut Chart (aylanma
diagramma) yarat. Diagrammada foizlar
va soat miqdorlari aniq ko'rinsin.
2.Kreditlar taqsimoti: 'Semester' ustunini X
o'qi, 'Credits' ustunini esa Y o'qi sifatida
olib, har bir semestr uchun jami kreditlar
miqdorini hisobla. Natijani Column Chart
(ustunli grafik) ko'rinishida taqdim et.
3.Kurslar statusi tahlili: 'Status' ustunidagi
'Approved', 'Active' va 'Planned' holatidagi
kurslar sonini aniqla va qisqacha xulosa
yoz.
4.Eng og'ir yuklama: 'Total Hours' ustuni
bo'yicha eng yuqori ko'rsatkichga ega
bo'lgan 'Program' va 'Course' nomini
aniqlab ber."

KONTENT
01

Sun’iy intellekt va uning
asoslari

02

Neyron Tarmoqlar
til modellari

03

Sun’iy Intellekt: imkoniyatlar

→ Katta

04

Prompt Engineering

05

Davlat boshqaruvida AI: fuqaroga
xizmat qiluvchi yangi paradigma

06

AI dagi xavflar

RAQAMLI MA’LUMOT NIMA?
Raqamli ma’lumotlar — bu elektron shaklda yig‘iladigan, saqlanadigan va
tahlil qilinadigan ma’lumotlardir.

Sun’iy intellekt — bu inson aqliy faoliyatiga o‘xshash vazifalarni bajara oladigan
dasturlar majmuasidir.
Boshqaruvda biz quyidagi ma’lumotlar
bilan ishlaymiz:
• statistik ma’lumotlar,
• ma’muriy ma’lumotlar,
• ta’lim natijalari,
• elektron hujjatlar,
• real-time ma’lumotlar.

👉 AI bu yerda yordamchi analitik vazifasini bajaradi.

Bugungi o‘qituvchida quyidagi kompetensiyalar
bo‘lishi zarur:
1. Ma’lumot bilan ishlash madaniyati (Data
literacy)
2. AI vositalaridan foydalana olish
3. To‘g‘ri savol (prompt) bera olish
4. AI javobini tanqidiy baholash
5. Akademik halollikka rioya qilish

👉 AI bergan javob — tayyor haqiqat emas, ishchi material.

Bugun qabul qilgan qarorlaringizdan qaysilarini siz
o‘zingiz qildingiz, qaysilarini esa AI bilan birga?

Ko‘p qarorlar allaqachon AI bilan shakllanmoqda!
Qaysi xabarni o‘qish
Qaysi yo‘lni tanlash
Qaysi mahsulotni sotib olish
Qaysi videoni ko‘rish
Qachon uchrashuv belgilash
Qaysi variantni ustun ko‘rish

AI qaror qabul qilmaydi.

U tanlov doirasini belgilaydi.

💡Fakt
Har 60 soniyada dunyoda 5 milliondan ortiq odam AI ishlatadi – lekin
ularning aksariyati buni sezmaydi.
2025 yilga kelib AI dunyo iqtisodiyotiga 15 trillion dollardan ko‘proq foyda
keltirdi

SI nima?
01

Sun’iy intellekt (AI) — bu kompyuter yoki dastur
odamga o‘xshab “o‘ylash” va “o‘rganish” qobiliyatiga
ega bo‘lishi.

02

Sun’iy intellekt (AI) - mashinalarga inson aqlli xattiharakatlarini imitatsiya qilish qobiliyatini beruvchi
texnologiya.

Uni shunday tasavvur qilish mumkin:
Oddiy dastur — faqat darslikdan mavzuni o‘qib beradigan o‘qituvchi.
Sun’iy intellekt esa — sizni tinglab, savollaringizni tushunib, har safar
boshqa usulda tushuntirishga harakat qiladigan, sabrli va moslasha
oladigan ustozga o‘xshaydi.

Google Maps
yo‘lni tanlab beradi

YouTube siz yoqtiradigan
videoni topib beradi

SUN'IY INTELLEKT
ASOSLARI
Machine Learning

Deep Learning

Computer Vision

Tilni tushunish (NLP)

Neural Network

AI pasport arizasini 1 soniyada surat orqali
tekshiradi.
Chatbot 100 ming fuqaroning savoliga bir
kunda javob beradi.
AI transport oqimini oldindan hisoblab,
tirbandlikni 15–20% kamaytirishi mumkin.

Neyron Tarmoqlar → Katta til modellari
Neyron tarmoqlar nima?
Neyron tarmoqlar (Neural Networks) — bu inson miyasidagi
neyronlarning ishini taklit qiluvchi hisoblash tizimlari. Ular
ma'lumotlarni
aniqlash, tahlil qilish va prognozlashtirish uchun
ishlatiladi.
Katta til modellari (Large Language Models, LLM) — bu neyron
tarmoqlar yordamida yaratilgan, tabiiy tilni tushunadigan va
yaratadigan sun'iy intellekt tizimlari.
Nima uchun davlat xizmati uchun muhim?
Vaqt tejalishi: Avtomatlashtirilgan vazifalar 70%ga tezroq bajariladi
Xatosizlik: Inson xatolarini 80% ga kamaytirish
Sifat: Yaxshiroq matnlar, tahlillar, hisobotlar
24/7 yordam: Qachon kerak bo'lsa, ishlaydi

→
→
→
→

Neyron Tarmoqlar → Katta til modellari

Eng mashhur katta til modellari
ChatGPT (OpenAI)
Eng mashhur model. GPT-5.2 Instant, GPT-5.2
Thinking, GPT-5.2 Pro versiyalari mavjud.
*Yozish *Kodlash *Tahlil *Tarjima

Gemini (Google)
Google tomonidan yaratilgan. Gemini 3 Pro, 3 Flash,
3 DeepThink versiyalari.
*Google integratsiyasi *Uzoq kontekst *Multimodal

DeepSeek
Xitoy kompaniyasi tomonidan yaratilgan. Kodlash va
tahlilda ajoyib.
*Kodlash *Mantiq *Bepul

Claude (Anthropic)
Xavfsizlik va ishonchni birinchi o'riga qo'yadi.
Uzoq hujjatlarni tahlil qilishda yaxshi.
*Xavfsiz *Hujjat tahlili *Mantiqiy

Tilmoch
O'zbek tilini qo'llab-quvvatlaydigan yagona
platforma. Bir necha SI modellarini birlashtiradi.
*O'zbek tili *Bir necha modellar *Mahalliy

Qaysi modelni qachon ishlatish?
Vazifa

Tavsiya etilgan model

Sabab

Matn yozish, xatlar

ChatGPT yoki Claude

Yuqori sifat, tabiiy uslub

O'zbek tilida ishlash

Tilmoch

Milliy tilni yaxshi tushunadi

Kodlash, dasturlash

DeepSeek yoki ChatGPT

Kodni yaxshi tushunadi va yozadi

Uzoq hujjat tahlili

Claude yoki Gemini

Uzoq kontekstli (200K+ token)

Tarjima qilish

ChatGPT yoki Tilmoch

Kontekstni saqlaydi

Tahlil, hisobotlar

Claude yoki Gemini

Mantiqiy tahlil kuchli

Google xizmatlari bilan integratsiya

Gemini

Google Docs, Gmail bilan to'g'ridan-to'g'ri

Bepul foydalanish

DeepSeek, ChatGPT

Bepul versiyalari yetarli

SUN’IY INTELLEKT: IMKONIYATLAR
Funksiyalar

Biznes vazifa

Matn generatsiyasi

Hisoblatlar, prezentatsiyalar, yangilik postlar, hamrohlik xatlari,
marketing matnlarini yozish

Tabiiy tilni qayta ishlash

Mashina tarjimasi, matn va nutq tahlili

Ma’lumotlarni umumlashtirish va
tuzilmalashtirish

Trendlarni aniqlash, guruhlash va ma’lumotlarni tasniflash,
tezkor qidiruvli bilim bazalarini yaratish, xodimlar haqida
ma’lumotlarni tuzilmalashtirish, o‘qitish ehtiyojlarini aniqlash

Optimallashtirish va modellashtirish

Ta’minot zanjirlarini optimallashtirish, biznes-harakatlarni
modellashtirish, byudjetlash

SUN’IY INTELLEKT: IMKONIYATLAR
Topshiriq

Qo‘lda bajarish

SI yordamida

Hujjarlarni tahlil qilish

60 daqiqa

3 daqiqa

10 ta taklif tayyorlash

120 daqiqa

30 daqiqa

Bozor hajmini hisoblash

240 daqiqa

15 daqiqa

Savdo skriptini yozish

180 daqiqa

15 daqiqa

Vakansiya matnini tayyorlash

60 daqiqa

10 daqiqa

Uchrashuvga tayyorgarlik

30 daqiqa

3 daqiqa

Uchrashuv hisobotini tayyorlash

90 daqiqa

10 daqiqa

780 daqiqa

86 daqiqa

Jami:

PROMPT ENGINEERING
Prompt — bu SI modeliga beriladigan topshiriq yoki so'rov. Bu SI bilan
muloqotning asaosiy vositasi.

Prompt muhandisligi - Samarali so'rovlar yaratish san'ati
"Yaxshi prompt — bu yaxshi natijaning kaliti!"
Nima uchun muhim?
- Yaxshi prompt natijalarni 10 barobar
yaxshilaydi
- Aniq va to'g'ri javoblarni olish
- Vaqt va resurslarni tejalish
- Takrorlanadigan natijalar

YAXSHI PROMPT TASHKIL ETISH
1. Direktiva (Instruction)
Asosiy topshiriq. Nima qilish kerak?

2. Kontekst (Context)
Qo'shimcha ma'lumot, vaziyat

3.Misollar (Examples)
Namunalar, tushuntirishlar

4.Format (Output Format)
Natija formati

Yaxshi prompt:
"Mening
AI
markazim
uchun 2025- yil natijalarini
xulosa qiladigan 300 so'zli
maqola yozib ber. Rasmiy
davlat xizmati uslubida, 3
ta asosiy yutuqlarni ajratib
ko'rsating."
* Aniq, kontekstli, formatli

5.Rol(Role)
SI qanday rolda bo'lishi

6.Qo'shimcha ma'lumotlar
Cheklovlar, talablar

Formula: Direktiva + Kontekst + Rol + Format + Misollar =
Ajoyib natija!

Zero-Shot vs Few-Shot Prompting

! Tavsiya: Oddiy vazifalar uchun Zero-Shot, muhim va murakkab vazifalar uchun Few-Shot!

Chain-of-Thought (CoT) Prompting

Role Prompting texnikasi

Prompt Engineering misoli: Davlat xizmatlaridan
foydalanish samaradorligi
Prompt:
"Davlat xizmatlarining samaradorligini qanday oshirish mumkin?"
AI Javobi:
Davlat xizmatlarini samarador qilish uchun bir nechta choralarni ko‘rish lozim:
xizmatlarni raqamlashtirish, byurokratiyani kamaytirish, aholiga qulay sharoit yaratish
va zamonaviy texnologiyalarni keng qo‘llash. Bundan tashqari, xodimlarning
malakasini oshirish ham muhimdir.
Javob umumiy, raqamlar yo‘q, aniq qaror uchun yetarli emas !

Prompt Engineering misoli: Davlat xizmatlaridan
foydalanish samaradorligi

Prompt 1:
"2024-yilda O‘zbekistonda elektron davlat xizmatlaridan foydalanish darajasi qanday bo‘ldi?"
AI Javobi:
Aholining 64% davlat xizmatlarini onlayn olgan.
Shahar hududlarida — 78%, qishloq hududlarida — 49%.
Prompt 2:
"Davlat xizmatlaridan foydalanishdagi asosiy to‘siqlarni statistik jihatdan aniqlang."
AI Javobi:
Internet infratuzilmasi yetarli emas — 27% fuqarolar shikoyat qilgan.
Raqamli savodxonlik pastligi — 33%.
Platformalar o‘rtasida integratsiya yetarli emas — 22%.
Qolgan 18% — boshqa sabablarga to‘g‘ri keladi (ishonch masalalari, texnik nosozliklar).
Prompt 3:
"Shu muammolarni hududlar bo‘yicha taqsimlab bering."
AI Javobi:
Toshkent shahri: foydalanish 85%, asosiy muammo — platformalararo integratsiya (18%).
Andijon viloyati: foydalanish 52%, asosiy muammo — internet sifati (34%).

Prompt Engineering misoli: Davlat xizmatlaridan
foydalanish samaradorligi

Prompt 4:
"Xizmatlardan foydalanishni 80% darajaga yetkazish uchun qaysi uchta strategiya eng samarali bo‘ladi?"
AI Javobi:
Qishloq hududlarida keng polosali internet tarmoqlarini kengaytirish (kamida +15%).
Raqamli savodxonlik bo‘yicha bepul trening dasturlari (kamida +10%).
Idoralararo yagona ma’lumot almashish platformasi (kamida +8%).
Prompt 5:
"Strategiyalarning moliyaviy va ijtimoiy samaradorligini baholang."
AI Javobi:
Internet infratuzilmasiga qo‘shimcha 120 mln $ investitsiya → 3 yil ichida xizmatlardan foydalanish 15%
oshadi.
Raqamli savodxonlik kurslari uchun yiliga 10 mln $ → 2 yil ichida 1,5 mln fuqaro qamrab olinadi.
Integratsiya platformasi uchun 30 mln $ → byurokratik jarayonlarni 25% qisqartiradi.
Prompt 6 (yakuniy):
"Natijalarni umumlashtirib, 2026-yilga qadar kutiladigan samarani prognoz qiling."
AI Javobi:
Elektron davlat xizmatlaridan foydalanish darajasi 64% → 82% ga oshadi.
Hududlar o‘rtasidagi tafovut 29% dan 15% gacha qisqaradi.
Aholining davlat xizmatlaridan qoniqish darajasi 68% → 85% ga ko‘tariladi.

Prompt Engineering misoli: Davlat xizmatlaridan
foydalanish samaradorligi
Ko‘rsatkichlar
Elektron davlat xizmatlaridan
foydalanish darajasi

2024-yil holati
64% (shahar 78%, qishloq 49%)

Hududlar o‘rtasidagi tafovut
Asosiy muammolar taqsimoti

Strategik chora-tadbirlar
natijasida (2026 prognozi)
82% (shahar 88%, qishloq 74%)
29%

Internet 27%, savodxonlik 33%,
integratsiya 22%, boshqa 18%

Qoniqish darajasi (fuqarolar)

15%
Internet 10%, savodxonlik 15%,
integratsiya 8%, boshqa 5%

68%

85%

Investitsiya va xarajatlar

—

Internet infratuzilmasi: 120 mln $,
Savodxonlik: 10 mln $, Integratsiya:
30 mln $

Byurokratik jarayonlarning
qisqarishi

—

25% ga qisqaradi

GENERATIVE AI DAN FOYDALANISH RISKLARI
Data piracy
(ma’lumotlar qaroqchiligi)

Abusive and offensive language
(haqoratli yoki nomaqbul til ishlatilishi)

Biases in Model Training
(model o‘qitilishidagi xolislik
buzilishi yoki tarafkashlik)

False or Factually
Incorrect Information
(noto‘g‘ri yoki haqiqatga zid ma’lumotlar)

Data Privacy (ma’lumotlarning
maxfiyligi)

Over-reliance on AI
(AI ga haddan ortiq ishonish)

Ethical Implications (axloqiy oqibatlar)

DATA PIRACY (MA’LUMOTLAR QAROQCHILIGI)
Nima uchun bu foydalanuvchi uchun xavf:

Misol:

1. Maxfiy ma’lumotlar oshkor bo‘lishi
(masalan, shaxsiy, moliyaviy yoki kompaniya
sirlariga oid yozuvlar).

Foydalanuvchi ChatGPT yoki Gemini
orqali kompaniya uchun maxfiy hujjatni
tahrir qilish yoki mijozlar bazasini tahlil
qilish uchun yuboradi.

2. Ma’lumotlar AI modeli tomonidan
o‘rganilib,
kelajakda
boshqa
foydalanuvchilarga chiqib ketishi .
3. Agar AI platformasi xavfsiz bo‘lmasa yoki
buzilsa (hacked), kiritgan kontent uchinchi
tomon qo‘liga tushishi.
4.
Foydalanuvchi
ma’lumotni
kimga
topshirayotganini to‘liq bilmasligi, serverlar
odatda boshqa davlatda joylashganligi.

Bu
ma’lumotlar
tizim
serverida
vaqtinchalik
saqlanadi,
keyinchalik
noto‘g‘ri qo‘llanilsa yoki tizimga xaker
kirsa — bu data piracy holatiga olib
keladi.

ABUSIVE AND OFFENSIVE LANGUAGE (HAQORATLI YOKI
NOMAQBUL TIL ISHLATILISHI)
1.
Foydalanuvchi
hissiy
yoki
ruhiy
noqulaylikka duch kelishi — AI tomonidan
yaratilgan
matnlar
kamsituvchi
yoki
tahqirlovchi bo‘lishi ehtimoli bor.
2. Korporativ yoki ta’lim muhitida bunday
kontent paydo bo‘lishi axloqiy va huquqiy
muammolar keltirib chiqarishi.
3. Foydalanuvchi brendi yoki tashkiloti
obro‘siga
zarar
yetkazishi
mumkinligi
(masalan, AI generatsiya qilgan postda
nomaqbul ibora chiqib qolsa).
4. Avtomatlashtirilgan kontent (chatbotlar,
marketing
matnlari,
ijtimoiy
tarmoq
javoblari) orqali offensive so‘zlar tarqalsa,
foydalanuvchi yoki kompaniya huquqiy
javobgarlikka tortilishi mumkin.

Misol:
1. AI tizimi foydalanuvchining so‘roviga
javob
yozayotganda,
irqchilik
yoki
kamsituvchi
so‘zlardan
foydalanish
holatlari.
3. Generativ AI tomonidan yozilgan
reklama matnida yoki tvitda nomaqbul
so‘zlar paydo bo‘ldi.

BIASES IN MODEL TRAINING (MODEL O‘QITILISHIDAGI
XOLISLIK BUZILISHI YOKI TARAFKASHLIK)
1. Noto‘g‘ri yoki adolatsiz tavsiyalar olinishi
mumkin (masalan, ishga qabul qilish, grant
ajratish, yoki baholash tizimida).
2. Fikr erkinligi yoki axborot muvozanati
buziladi
—
model
faqat
ma’lum
dunyoqarashni aks ettiradi.
3. Stereotiplarni kuchaytiradi (masalan, jins,
irq,
millat,
kasb
haqidagi
noto‘g‘ri
tasavvurlarni takrorlaydi).
4. Foydalanuvchi haqiqiy faktlardan emas,
tarafkash ma’lumotlardan xulosa chiqaradi.
5. Davlat yoki korporativ qarorlar noto‘g‘ri
asosda shakllanadi, agar generativ AI
natijalariga to‘liq tayanilsa.

Misol:
1. AI tizimi siyosat yoki muayyan irq
vakillari haqidagi so‘rovga salbiy yoki
stereotipik javob beradi.
2.
Chatbot
siyosiy
mavzuda
bir
tomonlama fikr beradi, chunki o‘rgangan
matnlarda ma’lum mafkuraviy og‘ish
mavjud.
i.

FALSE OR FACTUALLY INCORRECT INFORMATION (NOTO‘G‘RI YOKI
HAQIQATGA ZID MA’LUMOTLAR)
1. Noto‘g‘ri ma’lumotlarga ishonish natijasida
xato qarorlar qabul qilinadi.
2.
Foydalanuvchi
haqiqiy
manbalarga
tayanmay, AI yozgan “to‘qima” ma’lumotni
haqiqat deb qabul qiladi.
3. Akademik, huquqiy, yoki tibbiy sohada bu
jiddiy oqibatlarga olib keladi.
4. Agar foydalanuvchi AI generatsiyasini
nashr etsa (maqola, post, hisobot va h.k.),
obro‘siga yoki ishonchliligiga putur yetadi.
5. AI tizimlari ba’zan manba keltirayotgandek
ko‘rsatadi, lekin u soxta manba yoki havola
bo‘lishi mumkin.

Misol:
1. AI sizga tarixiy sana yoki statistik ma’lumot
beradi, lekin u to‘liq o‘ylab topilgan bo‘ladi.
2. ChatGPT ilmiy maqolaga iqtibos keltiradi,
ammo aslida bunday maqola yo‘q.
3. AI dan yuridik masala so‘ralganda, u
mavjud
bo‘lmagan
qonun
moddasini
keltiradi.
4. Generativ AI yaratgan xabarlar yoki
yangiliklar
haqiqiy
manbalarga
asoslanmagan bo‘lishi mumkin.

DATA PRIVACY (MA’LUMOTLARNING MAXFIYLIGI)
Misol:
1. Foydalanuvchi ma’lumotlari serverda
saqlanadi va modelni yaxshilash jarayonida
ishlatilishi mumkin.
2. Bu ma’lumotlar AI kompaniyasi xodimlari
yoki tizim administratorlari tomonidan
ko‘rilish ehtimoli mavjud.
3. Xavfsizlik buzilishi (data breach) sodir
bo‘lsa,
foydalanuvchining
shaxsiy
ma’lumotlari uchinchi shaxslarga tarqaladi.
5. Maxfiy hujjat yoki tijorat sirlarini AI tizimga
yuklash, keyinchalik ma’lumotlarning sizib
chiqishiga (leakage) olib keladi.

1. Foydalanuvchi ChatGPT orqali mijozlar
ro‘yxatini yoki shartnoma loyihasini tahlil
qilish uchun yuboradi. Bu ma’lumot serverda
saqlanib qoladi.
2. Kompaniya xodimi AI yordamida tahliliy
hisobot
tayyorlaydi
va
ichki
maxfiy
raqamlarni kiritadi — bu holatda ma’lumotlar
tashqi tizimga chiqadi.
3. 2023-yilda ayrim korporatsiyalar (masalan,
Samsung) AI tizimga kod va maxfiy hujjat
yuklagani uchun ichki ma’lumotlar sizib
chiqqan holatlar kuzatilgan.

OVER-RELIANCE ON AI (AI GA HADDAN ORTIQ ISHONISH)
1. Xatoli yoki noto‘g‘ri AI javoblarini
tekshirmasdan qabul qilish ehtimoli yuqori.
2. Tanqidiy fikrlash va tahlil qilish qobiliyati
pasayadi — foydalanuvchi AI ni “haqiqat
manbasi” deb qabul qiladi.
4. AI tavsiyalari bias, xato yoki noto‘liq
ma’lumotlarga
asoslangan
bo‘lsa,
foydalanuvchi xato yo‘l tanlaydi.
5. AI’ning insoniy omillarni (emotsiya,
qadriyat,
kontekst)
inobatga
olmasligi
muhim qarorlarda xatolarga olib keladi.
6 Mas’uliyat noaniqligi paydo bo‘ladi: noto‘g‘ri
natijaga kim javobgar — foydalanuvchimi
yoki AI tizimimi?

Misol:
1. Xodim AI yordamida hisobot tayyorlaydi,
lekin raqamlar noto‘g‘ri, shunga qaramay
ularni tekshirmasdan rahbariyatga taqdim
etadi.
2. Talaba AI yaratgan ilmiy matnni o‘z
nomidan topshiradi va plagiatga yo‘l qo‘yadi.
3. Davlat idorasi yoki tahlil markazi AI
tavsiyasiga asoslanib siyosiy yoki iqtisodiy
qaror qabul qiladi — natijada noto‘g‘ri
strategiya tanlanadi.
4. Tibbiyot yoki moliya sohasida AI tavsiyasiga
haddan ortiq ishonish inson hayoti yoki
moliyaviy xavf tug‘diradi.

ETHICAL IMPLICATIONS (AXLOQIY OQIBATLAR)
1. Insoniy qadriyatlar (masalan, halollik,
hurmat, adolat) texnik algoritmlar orqali
ifodalanmagan bo‘ladi.
2. Foydalanuvchi huquqlari buzilishi mumkin
— shaxsiy ma’lumotlar, rozilik (consent), yoki
intellektual mulk huquqlari e’tiborsiz qoladi.
3. Noto‘g‘ri maqsadlarda foydalanish xavfi
mavjud — masalan, soxta yangiliklar
(deepfake), manipulyatsiya, yoki siyosiy
targ‘ibot uchun.
4. AI yaratgan kontentga kim javobgar? — bu
masala hozircha ko‘plab mamlakatlarda
huquqiy jihatdan aniq tartibga solinmagan.

Misol:
1. AI yordamida soxta videolar (deepfake)
yaratiladi va ularni siyosiy yoki shaxsiy
maqsadlarda ishlatish orqali inson sha’niga
putur yetkaziladi.
2. Generativ AI diniy, irqiy yoki jinsiy jihatdan
kamsituvchi kontent yaratadi.
3.
Kompaniya
foydalanuvchilarni
ogohlantirmasdan AI yordamida ularning
ma’lumotlarini yig‘adi yoki tahlil qiladi.
4. Talaba yoki tadqiqotchi AI yordamida
yozilgan matnni o‘z nomidan taqdim etadi,
bu esa akademik halollik tamoyillariga zid
bo‘ladi.

DAVLAT BOSHQARUVIDA AI: FUQAROGA XIZMAT
QILUVCHI YANGI PARADIGMA

Eski yondashuv
(Supplier focused)

Yangi yondashuv
(Demand focused)

Control driven – nazorat asosida
ishlaydi, davlat qattiq qoidalar
bilan boshqaradi.

User Experience (UX) driven –
foydalanuvchi
tajribasiga
asoslanadi, xizmatni fuqaroga
qulay qilish maqsad qilinadi.

Rule focus – qoidalar ustuvor,
jarayon
qattiq
byurokratiya
asosida ketadi.
Government officer focus –
davlat
xizmatchilarining
qulayligi va ish usuli asosiy
o‘rinda bo‘ladi. Fuqaroga emas,
tizimning o‘ziga qulay bo‘ladi.

Service
focus
–
xizmat
ko‘rsatishga e’tibor qaratiladi,
faqat qoidalarga emas.
Citizen focus – markazda fuqaro
turadi, uning ehtiyojlari va
qoniqishi birinchi o‘rinda bo‘ladi.

Agar sizning ish stolingizdagi hujjatlarning 70% AI tomonidan avtomatik
tayyorlanib kelsa, sizning vaqtingiz qanday o‘zgarardi?

Agar ish stolingizdagi hujjatlarning 70 % AI tomonidan avtomatik
tayyorlanib kelsa, sizning vaqtingiz hujjatlarni ishlab chiqishga emas,
balki ularni tahlil qilish, qarorlar qabul qilish va strategik masalalarga
yo‘naltiriladi.
Natijada davlat boshqaruvi ko‘proq proaktiv xarakter kasb etadi.

E’TIBORINGIZ UCHUN
RAHMAT


DAVLAT TILI VA TASHKILOTDA ISH HUJJATLARINI YURITISH

ISM va hujjat

1 va 3-shaxs

MASHG‘ULOT REJASI:
Ish hujjatlarini yuritish
tushunchasi va uning
huquqiy asoslari va
turlari

Davlat fuqarolik
hizmatida ish hujjatlari
yuritilishini samarali
tashkil etish

Ish hujjatlari harakati:
ijro etish, saqlash va
arxivlashtirish qoidalari

Ish hujjatlarining
tushunchasi rivojlanish
bosqichlari huquqiy asoslari
turlari

Ish yuritishi tili va uslubi ish
hujjatlarini tayyorlashning
asosiy talab va qoidalari,
rasmiylashtirish tartibi

Hujjatlar ijrosi: ijro intizomi
va nazorat Hujjatlarni
saqlash va arxivlashtirish
(YJN va HYJ)

”

Ona tilimiz – milliy ma’naviyatimizning bitmas-tuganmas
bulog‘idir. Shunday ekan, unga munosib hurmat va ehtirom
ko‘rsatish barchamizning nafaqat vazifamiz, balki muqaddas
insoniy burchimizdir.
Shavkat Mirziyoyev

O‘zbek tilining shakllanish bosqichlari

Qadimgi Turkiy davr (Milodiy 6-10-asrlar)
O‘zbek tilining ildizlari qadimgi turkiy tilga
borib taqaladi.
Bu davrdagi yozma yodgorliklar
Urxun-Enasoy bitiklari (8-asr)

Eski Turkiy/Qarluq davri (11–13-asrlar)
Bu davr O‘zbek tilining bevosita asoslaridan
biridir.
Asosiy yodgorlik: “Devonu lug‘otit turk”
(11-asr, Mahmud Koshg‘ariy)

Eski O‘zbek adabiy tili — Chig‘atoy tili
(14–19-asrlar)
Alisher Navoiyning asarlari yozilgan til.
Bu bosqich O‘zbek tilining adabiy rivojida
juda muhim

Hozirgi o‘zbek tili (20-asrdan hozirgacha)
1920-yillardan boshlab til rasmiy ravishda
“o‘zbek tili” deb atala boshladi va hozirgi
shakllanma jarayoni davom etmoqda

Davlat tili – boshqaruv tizimining
asosiy kommunikatsiya vositasi
Rahbar uchun aniq, ravon va
standartlashtirilgan ish yuritish
muhim hisoblanadi
Huquqiy, tashkiliy va ma’muriy
jarayonlarning samaradorligini
oshiradi

ҚОНУНЛАР
ЎЗБЕКСИТ РЕСПУБЛИКАСИ ПРЕЗИДЕНТИНИНГ
ҚАРОР ВА ФАРМОНЛАРИ

ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ
ВАЗИРЛАР МАҲКАМАСИ ҚАРОРЛАРИ

NIZOM

QONUNLAR
PIRAMIDASI

QARORLAR
QONUNLAR
KONSTITUTSIYA

1-maydon

2-maydon

3-maydon

1989 yil 21 oktabr.
O‘zbek tiliga davlat tili maqomi
berildi

DAVLAT TILI
TO‘G‘RISIDA

4-modda: O‘zbekiston
Respublikasining davlat tili
o‘zbek tilidir.

1995 yil 21 dekabr.
Yangi tahrir.

1-modda: O‘zbekiston
Respublikasining davlat tili
o‘zbek tilidir.

DAVLAT TILI HAQIDAGI QONUN
8-modda: O‘zbekiston Respublikasining qonun hujjatlari, davlat hokimiyati va boshqaruv
organlarining boshqa hujjatlari davlat tilida qabul qilinadi va e’lon etiladi. Bu hujjatlarning
tarjimalari boshqa tillarda ham e’lon qilinadi.
Mahalliy hokimiyat va boshqaruv organlarining hujjatlari davlat tilida qabul qilinadi va
e’lon etiladi. Muayyan millat vakillari zich yashaydigan joylarda mahalliy hokimiyat va boshqaruv
organlarining hujjatlari respublika davlat tilida hamda mazkur millat tilida qabul qilinadi va e’lon
etiladi.
9-modda: Davlat hokimiyati va boshqaruv organlarida ish davlat tilida yuritiladi va
zaruriyatga qarab boshqa tillarga tarjima qilinishi ta’minlanadi.
O‘zbekistonda
o‘tkaziladigan
xalqaro
anjumanlarda
davlat
tili,
shuningdek
qatnashchilarning o‘zlari tanlagan tillar anjumanning ish tili hisoblanadi.
10-modda: Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar va jamoat birlashmalarida ish yuritish,
hisob-kitob, statistika va moliya hujjatlari davlat tilida yuritiladi, ishlovchilarining ko‘pchiligi o‘zbek
tilini bilmaydigan jamoalarda davlat tili bilan bir qatorda boshqa tillarda ham amalga oshirilishi
mumkin.

Davlat tilining huquqiy asoslari
O‘zbekiston
Respublikasining
“Davlat tili to‘g‘risida”gi
Qonuni
Idoraviy me’yoriy
hujjatlarda davlat tilidan
foydalanish talablari
Rasmiy hujjatlar, xizmat
yozishmalari va boshqaruv
jarayonlarida davlat tili
ustuvorligi

Davlat boshqaruvida davlat tilining o‘rni
Idoralararo muloqotni bir xillikda ta’minlash
Hujjatlarning aniqligi va tushunarliligini oshirish

Fuqarolar bilan ochiq, shaffof kommunikatsiya qilish

Xizmat ko‘rsatish standartlarini birlashtirish

Rahbar uchun til kompetensiyasi
Zamonaviy rahbar quyidagilarga ega
bo‘lishi kerak:
Rasmiy-idoraviy uslubni mukammal
bilish
Hujjatlarni savodli va me’yorlarga
muvofiq rasmiylashtira olish
Jamoa bilan samarali muloqot
Nutq madaniyati va ta’sirchan chiqish

Rasmiy jarayonlarda tartib va
aniqlik

Hujjatlarning yuridik
kuchi mustahkamlanadi

Boshqaruv qarorlarining
tushunarliligi oshadi

Fuqarolarning davlat organlariga
bo‘lgan ishonchi kuchayadi

Davlat xizmatchisi uchun
standartlangan xizmat yozishmalari
Idora ichki
buyruqlari, qarorlar,
hisobotlarni yagona
formatda tuzish

Elektron hukumat
platformalarida
davlat tili
interfeyslarini
takomillashtirish

Dunyodagi qadimiy va boy
tillardan biri bo‘lgan o‘zbek tili
xalqimiz uchun milliy
o‘zligimiz va mustaqil
davlatchiligimiz timsoli, bebaho
ma’naviy boylik, buyuk
qadriyatdir.
Shavkat Mirziyoyev

Davlat tili - boshqaruv
samaradorligini oshiruvchi strategik
vosita
Rahbarning til madaniyati tashkilot obro‘sining ko‘zgusi
Til siyosatini rivojlantirish zamonaviy boshqaruvning muhim
talabi

Alisher Navoiy:
“Tilga e’tibor - elga e’tibor”.
“Til odamning ko‘ngil oynasidir”.
“Til shunday ne’matdirki, uni
to‘g‘ri ishlatish odamga obro‘,
noto‘g‘ri ishlatish esa balo
keltiradi”.

Ahmad Yassaviy:
“So‘zingni o‘lchab ayt, so‘z - odamning
mezonidir”.
Xoja Ahmad Donish:
“Tilning pokligi - xalqning pokligidir”.
Abu Rayhon Beruniy:
“Har bir xalqning mavjudligi avvalo uning
tili bilan belgilanadi”.

Abu Nasr Forobiy:
“Til - fikrni ifodalovchi vosita emas, balki uning
shakllanishi uchun asosdir”.
Ibn Sino:
“So‘z - davodir, so‘z - darddir. Uni to‘g‘ri ishlatgan
shifo topur”.
Jaloliddin Rumiy:
“So‘z qalbning elchisidir.”
“Til - ko‘ngil xazinasining kalitidir”.
Yusuf Xos Hojib:
“So‘zning boshi — aql, oxiri — foyda bo‘lsin”.
“Yaxshi so‘z — yaxshi insonning belgisi”.

Konfutsiy
“Til to‘g‘ri bo‘lmasa, amal ham
to‘g‘ri bo‘lmaydi”

Lev Tolstoy
“Til - xalqning ruhidir”

Abdulla Avloniy:
“Til - millatning ruhidir”
“Tilni yo‘qotgan millatning o‘zi
ham yo‘qoladi”
Munavvar qori
Abdurashidxonov:
“Til - millatni birlashtiruvchi
eng kuchli rishtadir”

DAVLAT TILIDAGI ASOSIY MUAMMOLAR
Amaliyot va qonun talablari o‘rtasidagi tafovut
Qonunda davlat tili ustuvor deb belgilangan bo‘lsa-da,
ayrim idora va tashkilotlarda ish yuritish hali ham to‘liq
davlat tiliga o‘tmagan
Elektron hujjat almashinuvi tizimlarida ham ayrim
joylarda ruscha interfeys va andozalar ustun

Rasmiy hujjatlarda
til me’yorlarining buzilishi
Imlo va uslubiy xatolar ko‘p uchrashi
Hujjatlarda ortiqcha byurokratik iboralar,
noto‘g‘ri terminlar, tarjima qilingan
qoliplar keng tarqalgan
Soddalik va aniqlik yetishmaydi

Terminologiya bo‘yicha yagona
standartning yetishmasligi

Qonunchilik, iqtisodiyot,
texnika, IT va tibbiyot sohalarida
uzluksiz ishlatiladigan barqaror
terminlar bazasi hali ham to‘liq
shakllanmagan
Bitta atamaning turlicha tarjima
qilinishi amaliyotda chalkashlik
keltirib chiqaradi

Ommaviy axborot vositalarida
lingvistik sifatning turlicha bo‘lishi
Televideniye va internet nashrlarida
grammatik xatolar, sheva aralashuvlari,
notog‘ri talaffuz holatlari
Ommaviy axborot vositalari til
madaniyatining eng kuchli targ‘ibotchisi
bo‘lishi kerak, ammo bu borada kamchiliklar
ancha seziladi

Davlat xizmatchilarining til
kompetensiyasi turlicha darajada bo‘lishi

Barcha xodimlar uchun yagona til standartlari
amalda to‘liq qo‘llanmaydi
Rasmiy nutq madaniyati bo‘yicha treninglar
yetarli emas
Ayrim rahbar va xodimlar nutqidagi
savodsizlik tashkilot obro‘siga ham salbiy
ta’sir ko‘rsatadi

Ijtimoiy tarmoqlarda davlat tiliga
nisbatan beparvolik

So‘zlarni buzib yozish, inglizcha-ruscha
aralash matnlar, qisqartmalar ko‘pligi til
madaniyatiga zarar yetkazadi
Yosh avlodning savodida sezilarli sustlashuvga
olib kelmoqda

Axborot texnologiyalarida davlat tilidagi
qo‘llab-quvvatlashning to‘liq emasligi

Dasturiy ta’minotlarda, mobil
ilovalarda yoki platformalarda
davlat tili interfeyslarining kamligi
Sun’iy intellekt, tarjima tizimlari
va klaviatura standartlarida hali
to‘liq integratsiya yo‘q

№

• “Ish hujjatlarini yuritish” yoki “Ish yuritish” bu - kishilarning
uzoq ish va mehnat munosabatlari jarayonida tarkib topgan
muayyan shakl va izchilikda tuzilgan yoki yozilgan
hujjatlardir.

• Ish yuritish - kishilarning uzoq ish va mehnat munosabatlari
jarayonida tarkib topgan muayyan shakl va izchilikda tuzilgan
yoki yozilgan hujjatlardir.

#@

• Boshqacha aytganda ish yuritish bu – ma’lum
korxona-tashkilot, muassasa va organlar yoki
vakolatli shaxs tomonidan rasmiy hujjatlarni
yaratish va ular bilan ishlashni tashkil etish
jarayoni bilan bog‘liq faoliyat sohasidir.

№
1.

Топшириқлар

Бажарилиши

Исмингиз ва отангизни исми

2. Иш жойингиз, лавозимингиз

Mashq: Telefonogramma

Маълумотингиз,
3.
мутахассислигингиз
Ишга қабул қилинишингизга
4.
асос бўлган ҳужжат
Профеционал фаолиятингизни
5.
қайси тизимда бошлагансиз?
Ушбу тренингдан
6.
кутмоқдасиз.

нималар

*Изоҳ: девонхона ходимлари топшириқларнинг барчасига, қолганлар эса фақат
биринчи ва олтинчи ҳамда саволга жавоб ёзади. Юқорида хато ёзилган сўзни топинг.

“Sohibqiron

Amir

Temur

ish

yuritishlari doim yodingda bo‘lsin.
Shunda mamlakating ma’mur va
puxta

bo‘ladi.

Biz

yetkazib

qo‘yamiz xolos. Jumodiul avval
oyining

birinchisi,

935

hijriy

sana.”
Boburning o‘g‘liga maktubidan
.

Germaniyada hujjatchilik — ham
xususiy ham davlat muassasalari
uchun tartibga solingan, qonun hamda
standartlar bilan qo‘llab-quvvatlangan
tizimdir. tovar hisob-kitoblari, hisobBuxgalteriya/moliya:
fakturalar, hisob-kitob kitoblari, balans va yillik
hisobotlar.
Korporativ va ma’muriy xo‘jalik hujjatlari:
shartnomalar, ichki boshqaruv hujjatlari, buyruqlar,
ichki ta’lim materiallari, vazifalar borasidagi
ko‘rsatmalar.
Personal hujjatlari: mehnat shartnomalari,
kartochkalar, baho va tayinlash ma’lumotlari.
Majlis protokollari va qarorlar: direktorlar
kengashi, ishchi guruh, kommissiya qarorlari.
Xuquqiy hujjatlar: litsenziyalar, ruxsatnomalar,
sud hujjatlari va arizalar.
Korrespondensiya: qabul qilingan va yuborilgan
katta hajmdagi xatlar, elektron pochta (e-Mail) va
zamonaviy chat/sistema yuritmalari. Elektron pochta
ham yuridik jihatdan hujjat hisoblanishi mumkin.
Texnik,ijro hujjatlari: loyiha fayllari, texnik
chertejlar, ekspluatatsiya ko‘rsatmalari.
Elektron hujjatlar va E-Akte: skanerlangan qag‘oz
nusxalar,
PDF/A
shaklida
saqlangan
fayllar,

Malayziyada hujjat yuritishni
rivojlantirish
DDMS
2.0
orqali
markazlashtirishga o‘tgan — bu vazi
falarni tezlashtirish va nazoratni
kuchaytirish uchun juda muhim.
Moliya/buxgalteriya hujjatlari — invoyslar, hisobfakturalar, bank hisobi, yillik moliyaviy hisobotlar. (saqlash
muddatlari qonuniy talabga bog‘liq).
Shartnomalar va huquqiy hujjatlar — kontraktlar,
litsenziyalar, sud hujjatlari.
Personal fayllari (Personal / Staff files) — mehnat
shartnomalari, kadr tarixi, sog‘liq ma’lumotlari (PDPA
hisobiga kiritiladi.
Ichki boshqaruv hujjatlari — buyruqlar, qarorlar,
protokol va koronavirusni boshqarish yo‘riqnomalari.
Korrespondensiya — qabul qilingan/yuborilgan
xatlar (paper + e-mail), ariza va murojaatlar.
Texnik va loyiha hujjatlari — texnik chertejlar,
spetsifikatsiyalar.
Elektron hujjatlar va yozuvlar — baza ma’lumotlari,
sistema loglari, skanlangan qag‘oz nusxalari (PDF/A
tavsiya qilinadi uzoq saqlash uchun).
DDMS 2.0 — Davlatning markazlashtirilgan Digital
Document Management System loyihasi.

KORXONA-TASHKILOT VA MUASSASALARDA YURITILADIGAN ISH HUJJATLARI TURLARI
TASHKILIY HUJJATLAR:
Guvohnoma;
Ichki mehnat tartib qoidalari;
Yo‘riqnoma; Nizom (Ustav);
Tashkilot tuzilmasi (organlar,
bo‘limlar va quyi bo‘g‘inlar,
tashkilot huzuridagi yoki
qoshidagi tuzilmalar, lavozimlarning
nomi va soni);
Shtat jadvali; Ta’tillar jadvali;
Shartnoma.

FARMOYISH HUJJATLARI:

MA’LUMOT-AXBOROT
HUJJATLARI:
Ariza;
Bayonnoma; Bayonnomadan
ko‘chirma;
Bildirishnoma, bildirish;
Dalolatnoma; Ishonchnoma;
Ma’lumotnoma;
Tavsifnoma, tavsiyanoma; Tarjimai
hol;
Tilxat, tushuntirish xati;
E’lon;
Hisobot.

XIZMAT YOZISHMALARI:
Taklifnoma; Telegramma,
telefonogramma;
Xatlar (habarnoma);
Axborot xati;
Da’vo xati; Ilova xati;
Iltimos xat; Kafolat xati;
So‘rov xati;
Tasdiq xat;
Farmoyish xat;
Eslatma xat;
Diplomatik yozishmalarining turlari;
Tijorat yozishmalari.

Buyruq;
Buyruqdan ko‘chirma;
Ko‘rsatma;
Farmoyish;
Qaror.

Davlat tilida ish hujjatlarinin yuritishga oid manbalardan foydalaning

A

B

C

D

avf

afv

afu

af

ij’timoiy

ishtimoiy

ijtimoiiy

ijtimoiy

mas’uliyat

ma’suliyat

ma’sulyat

masuliyat

mutola

mutoola

mutolaa

mu’tolaa

sentabr

sentabr

sentbr

sentabr’

mutaxasis

mutahassis

mutahasis

mutaxassis

talafot

talofat

talofot

tolofat

yuristkonsult

yuriskonsult

yuristkonsult

yuriskonsult

tatbiq

tadbiq

tadbiq

tatdbiq

taqazo

ta’qozo

ta’qazo

taqozo

muvoffaqiyat

muvafaqqiyat

muvaffaqiyat

muvaffaqqiyat

ta’ssurot

taassurot

taasurot

tassurot

varaq

varoq

varog‘

varag‘

qatiy

qat’i

qat’iy

qatyi

Hujjatlar mazmun bayoni shakli jihatidan 2 hil
bo‘lishi bilan farqlanadi:
hususiy (individual),

Hujjatlar mazmuniga ko‘ra ikki turli bo‘ladi
sodda hujjatlar
murakkab hujjatlar
(muayyan bir masalani o‘z ichiga ( ikki yoki undan ortiq masalani o‘z
oladi)
ichiga oladi)

namunaviy va qolipli

HUJJATLAR OQIMINI
UCH TURGA AJRATISH
MUMKIN
OLINMA
HUJJATLAR
Olinma
hujjatlar –
boshqa
tashkilotlardan
keladigan
hujjatlar

JO‘NATMA HUJJATLAR
Jo‘natma hujjatlar –
boshqa
tashkilotlarga
yuboriladigan
hujjatlar

ICHKI HUJJATLAR
Ichki hujjatlar –
tashkilotning
ichida tuzilib,
boshqaruv
jarayonida
qo‘llaniladigan
hujjatlar.

HUJJATLAR TEGISHLILIK JIHATIGA
KO‘RA 2 TURGA AJRATISH MUMKIN

Yaratilish o‘rniga kura jixatdan ichki va
tashqi xujjatlar farqlanadi:

• Ichki hujjatlar ayni
tashkilotning o‘zida
tuziladigan va shu
tashkilot ichida
foydalaniladigan
hujjatlardir.

• Tashqi hujjatlar
muayyan tashkilotga
boshqa tashkilot yoki
ayrim shaxslardan
keladigan hujjatlardir.

Ichki
hujjatlar

Tashqi
hujjatlar

XIZMAT
HUJJATLARI

SHAXSIY
HUJJATLAR

4?

KIRISH – hujjatni yozish uchun sabab bo‘lgan
holatni qayd etish.

ASOSLASH – masala va dalil (fakt) ning mohiyati bayon
qilish, shuningdek, hisob-kitoblar keltirilgan, qonun va
qoidalarga murojaat qilingan va boshqa dalillarga
asoslangan mulohazalar va tushuntirishlar berish.
Asoslashning maqsadi hujjat bilan tanishgan kishining
bayon qilingan masaladan to‘g‘ʼri va ishonarli xulosa
chiqarishning ijobiy hal qilinishidir.

XULOSA – ma’lumotlar asosida yakun chiqarish.
Xulosa hujjatning mantiq jihatdan asosiy,
ayrim paytlarda muhim qismi hisoblanadi.

Rolli o‘yin - “Umumiy yig‘ilish”:
Guruhga umumiy yig‘ilish o‘tkazish vazifasi yuklatilib, ishtirokchilar yig‘ilish uchun zarur
tashkiliy ishlarni bajarishadi va yig‘ilish raisi va rayosat, kotib (sanoq komissiyasi va boshqalar),
hisobot (yoki axborot) beruvchilar, muzokaraga chiquvchilarni tayyorlashadi. Yig‘ilish jarayonning
o‘zida bayonlashtirilib boriladi.
Yig‘ilishning kun tartibidagi masalalarni ishtirokchilarning o‘zlari kelishib belgilaydi. Umumiy
yig‘ilish auditoriyaga qarab quyidagilardan biri tanlanishi mumkin.
1. Tashkilotning umumiy (apparatnik) yig‘ilishi.
2. Tashkilotning jamoa sharnomasi bajarilishi yuzasidan yig‘ilishi.
3. Tashkilotning boshlang‘ich kasaba uyushmasi yig‘ilishi.
4. Saylanma (kolligal) organning hisobot saylov yig‘ilishi.

Yakunda yig‘ilish bayoni raqamiga
katta e’tibor qaratib, bayonni raqamlashda
yig‘majildalr nomenklaturasiga rioya qilinishi
zarurligini izohlaydi.

Keys: Siz rahbarlik qilayotgan tashkilot (muassasa)da 3 yildan buyon devonxona mudiri vazifasida ishlab
kelayotgan Z. Nizomiddinova boshqa shaharga ko‘chib ketayotganligi sababli ishdan bo‘shash to‘g‘risida
Sizning nomingizga ariza yozdi.
Bunday holatda Siz qanday chora ko‘rasiz?
1-guruh: Z. Nizomiddinovani ishdan bo‘shash
to‘g‘risidagi hujjatni rasmiylashtirish masalasini yoritadi.
2-garuh: Devonxona hujjatlarini topshirish
masalasini yoritadi.
3-guruh: Z. Nizomiddinovaning zimmasidagi
ijrodagi (ijrosi ta’minlangan, ijrosi davom etayotgan va
ijrosi

ta’minlanmagan)

hujjatlar

va

ko‘rsatmalar

(topshiriqlar) masalasini yoritadi.
4-guruh: Z. Nizomiddinovaning mas’ulligidagi
moddiy-texnik vositalarni topshirish masalasini yoritadi.

Hujjatlarni takomillashtirish xodimlarning nutq malakasini egallashga, turli ish qog‘ozlarini mustaqil, to‘g‘ri va
savodli yozishga o‘rgatishga ko‘mak beradi. Ish yuritish hujjatlarini yozishni o‘rganish uchun quyidagilarni bilish
zarur:

- avvalambor, hujjatning yo‘nalishi va uning tuzilishi bilan e’tibor berib
tanishish lozim
- hujjat namunasi matnini o‘qiganda uning mohiyatini bilishga harakat
qilish, axborot dalillari bayoni izchilligiga, abzatslar joylashishiga va tinish
belgilar qo‘yilishiga e’tibor berish kerak
- yangi hujjat yozishga kirishganda “e’tibor bering” sarlavhasi ostidagi
matn bilan albatta tanishing va unga rioya kiling
- notanish so‘zlarning ma’nosini izohli lug‘atlardan foydalanilgan holda
aniqlash kerak

Hujjatlarning zaruriy qismlari

Xizmat xatlari - muassasalar
orasida xizmat aloqalarini amalga
oshiruvchi asosiy hujjatdir. Xizmat
xatlari tashkilotda ish yuritish
jarayonida qo‘llanuvchi
hujjatlarning umumiy miqdoriga
nisbatan 80 foyzini tashkil etadi.
Xizmat xatlari xususiyatlariga
ko‘ra o‘zaro farqlanadi.

Xatlarni bajarilgan vazifasiga qarab
quyidagi turlarga bo‘lish mumkin:
javob xatni talab qiluvchi xatlar
(da’vo xatlar, so‘rov xatlar, eslatma
xatlar)
2. javob xatni talab qilmaydigan
xatlar (ilova xat, tasdiq xat , eslatma
xat, axborot xat, kafolat xat va
boshqalar ).

XATLARDA QUYIDAGI BAYON ETISH SHAKLLARIDAN
FOYDALANILADI:

birinchi shaxs nomidan ko‘plik sonda («jo‘natishni
so‘raymiz», «ko‘rib chiqish uchun jo‘natmoqdamiz»)

birinchi shaxs nomidan birlik sonda («zarur deb hisoblayman», «ajratishni
so‘rayman»)

uchinchi shaxs nomidan birlik sonda («vazirlik
qarshi emas», «O‘zdavstandart» markazi amalga
oshirsa bo‘ladi deb hisoblaydi»)

Hujjatlar yig‘majildlari nomenklaturasi — tashkilotda
yuritiladigan belgilangan tartibda rasmiylashtirilgan va ularni
saqlash muddatlari ko‘rsatilgan holda tartibga solingan
hujjatlar yig‘majildlari sarlavhalari ro‘yxatidir.
Vazirlar Mahkamasining 1999 yil 29 martdagi
140-sonli qarorining 2-ilovasi bilan
tasdiqlangan na’munaviy yo‘riqnomaning 53-bandi.

• Yig‘majildlar nomenklaturasi kerakmi, agar
kerak deb hisoblasangiz nima uchun kerak?

Tashkilot nomi
Tarkibiy boʻlinma
(jamoat tashkiloti)ning nomi
Hujjatlar yigʻmajildlari
nomenklaturasi
---------------son------------------------------------------(tuzilgan joyi)

--------------------- yil uchun
---------------------------------------------------------------------------------

Boʻlimning nomi
Yigʻmajild
indeksi
1

Yigʻmajild (jild,
qism) sarlavhasi

Yigʻma-jildlar,
jildlar, qismlar
soni

Yigʻma jildlar (jildlar, qismlar)ni saqlash
muddati moddalarning roʻyxat boʻyicha
tartib raqami

Eslatma

2

3

4

5

Tarkibiy boʻlinma (jamoat tashkiloti)
rahbari lavozimining nomi
yoyilmasi
KELISHILGAN
Tarkibiy boʻlinma EK bayoni
---------------son--------------

imzo
KELISHILGAN
Arxiv mudiri
(arxiv uchun masʼul shaxs)
imzo, imzoning yoyilmasi,

5 yil

01-1

250

5 yilda 1 martadan
kam bo‘lmagan
muddatda yoki
fuqarolar
yig‘inining vazifalari
va tarkibiy tuzilishi
o‘zgargan vaqtda
qayta tuziladi va
tasdiqlanadi.

Yig‘majild indeksi
ikki elementdan
iborat bo‘ladi:
fuqarolar yig‘ini va
uning organlari
raqami va ushbu
tuzilma qismi
doirasidagi tartib
raqami

Yig‘majildda
varaqlar soni 250
tadan oshmasligi
zarur. Varaqlar soni
ko‘p bo‘lganda
ikkinchi va undan
keyingi jildlar
yuritiladi

Xulosa va takliflar
Yakunda ishtirokchilarga juftligiga hujjatlar turi topshiriladi va ular
hujjatlarni trening natijasi bo‘yicha shakllantirishadi. Maslan: Arizabunda ishtirokchi trening yuzasidan o‘z arizasini yozadi. Xulosa xati,
Dalolatnoma, Tavsifnoma, Buyruq, Farmoyish, Kafolat xati,
Ishonchnoma, Bayon, Shikoyat xati va taklif kabi hujjat turlari orqali
trening borasidagi fikrlarini bayon etishadi.

TAVSIYA ETILADIGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI
Rahbariy adabiyotlar va meyoriy-huquqiy hujjatlar
1. Mirziyoyev Sh.M. Tanqidiy tahlil, qat’iy tartib-intizom va shaxsiy javobgarlik – har bir rahbar faoliyatining kundalik
qoidasi bo‘lishi kerak. –T.: O‘zbekiston, 2017.
2. Mirziyoyev Sh.M. Qonun ustuvorligi va inson manfaatlarini ta’minlash – yurt taraqqiyoti va xalq farovonligining garovi. //
«Xalq so‘zi», 2016 yil 8 dekabr.
3. Mirziyoyev Sh.M. Niyati ulug‘ xalqning ishi ham ulug‘, hayoti yorug‘ va kelajagi farovon bo‘ladi. 3-jild. –T.: O‘zbekiston,
2019.
Asosiy adabiyotlar
4. Andreyeva V.I. Deloproizvodstvo. – 3-ye izd. – M.: jurnal «Upravleniye personalom», 1996.
5. Kuznetsov S.L. Deloproizvodstvo na kompyutere [kompyu­ternme texnologii v deloproizvodstve], 2-ye izd. – M.: ZAO «Biz­nes-shkola «Intel-Sintez», 1999.
6. Lixachev M.T. Organizatsiya deloproizvodstva v nauchnix uch­rejdeniyax. – M.: Ekonomika, 1986.
7. Muhiddinova X.S., Abdullayeva N.A. Rasmiy uslub­ning diplomatik yozishmalar turi. – Toshkent: O‘zbekiston Respu­blikasi
Xalq ta’limi vazirligi Respublika ta’lim markazi, 1997.
8. Aminov M., Madvaliyev A. Va boshq. Davlat tilida ish yuritish. Toshkent, CHP «KITOB NASHR PRINT» 2020. 526 b.
9. O‘zbekistonda notariat. Amaliy qo‘llanma. – Toshkent: Ado­lat, 1998.
10. Qisqacha ruscha-o‘zbekcha-inglizcha ish yuritish lug‘ati. – Tosh­kent: O‘zbekiston, 1995.
Internet saytlar
Informatsionno-analiticheskiy jurnal «Fakt» // http://www.fact.ru.
www.gov.uz – O‘zbekiston hukumat portali.
www.lex.uz – O‘zbekiston Respublikasi Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi.
www.ziyonet.uz – Axborot ta’lim tarmog‘i.

E’TIBORLARINGIZ
UCHUN RAHMAT!


СУВЕРЕН, ДЕМОКРАТИК, ҲУҚУҚИЙ,
ИЖТИМОИЙ ВА ДУНЁВИЙ ДАВЛАТНИНГ
ҲУҚУҚИЙ АСОСЛАРИ

Конституцияга ўзгартириш киритилишининг мақсади

Инсон ҳуқуқ, эркинликларининг, айниқса ижтимоий ҳуқуқларининг
кафолатларини кучайтириш, бу борада давлатнинг маъсулиятини ошириш

Фуқаролик жамияти институтларини, фуқароларнинг ўзини ўзи бошқариш
органларини, оила муносабатларини янада кучайтириш

Парламент палаталари ваколатларини мутаносиблигини таъминлаш,
қонунчилик жараёнини такомиллаштириш
Вазирлар Маҳкамаси, маҳаллий давлат ҳокимияти органларининг
фаолиятини такомиллаштириш, уларнинг мустақиллигини таъминлаш,
масъулиятини кучайтириш

Заруратидан
келиб чиқди

ЯНГИ ТАҲРИРДАГИ ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ КОНСТИТУЦИЯСИНИ
АМАЛГА ОШИРИШ БЎЙИЧА ВАЗИФАЛАР

ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ
ПРЕЗИДЕНТИ ҲУЗУРИДАГИ
ДАВЛАТ БОШҚАРУВИ
АКАДЕМИЯСИ

Ўзбекистон Республикаси Президентининг “Янги таҳрирдаги Ўзбекистон Республикаси
Конституциясини амалга ошириш бўйича биринчи навбатдаги чора-тадбирлар
тўғрисида”ги Фармони, 2023 йил 8 май

БЕЛГИЛАБ БЕРИЛГАН
ВАЗИФАЛАР:

Янги таҳрирдаги
Ўзбекистон Республикаси
Конституциясидан келиб
чиқадиган вазифаларни
амалга ошириш бўйича
чора-тадбирлар Дастури
тасдиқланди

Янги таҳрирдаги
Ўзбекистон Республикаси
Конституциясининг устувор
ғояларини рўёбга чиқариш ва
нормаларини ҳаётга татбиқ
этиш бўйича Давлат
комиссияси тузилди

Янги таҳрирдаги Ўзбекистон
Республикаси
Конституциясидаги суверен,
демократик, ҳуқуқий,
ижтимоий ва дунёвий давлат
принципларини изчил амалга
ошириш бўйича экспертлик
кенгашлари тузилди

ЎЗБЕКИСТОН – СУВЕРЕН ДАВЛАТ

Давлат халқ
иродасини ифода
этади

Миллий-давлат ва
маъмурий-ҳудудий
тузилишга эга

Давлат ички ва ташқи
сиёсатини мустақил
белгилайди

Давлат чегараси
ва ҳудуди
дахлсиз ва
бўлинмасдир

ЎЗБЕКИСТОН – ДЕМОКРАТИК ДАВЛАТ

Халқ давлат
ҳокимиятининг
бирдан-бир манбаи

Фуқаролар
референдум ва
сайловларда
иштирок этади

Қонун чиқарувчи,
ижро этувчи ва суд
ҳокимиятига бўлиниш
принципи

Сиёсий
институтлар,
мафкуралар ва
фикрларнинг
хилма-хиллиги
мавжудлиги

ЎЗБЕКИСТОН – ҲУҚУҚИЙ ДАВЛАТ

Қўлланиладиган
ҳуқуқий таъсир
чоралар етарли бўлиши
керак

Инсонга
мажбурият
юклатиш мумкин
эмас

Ўзбекистон
фуқароси доимий
равишда давлат
ҳимоясида

Хориждаги
ватандошларга
ғамхўрлик
қилинади

ЎЗБЕКИСТОН – ҲУҚУҚИЙ ДАВЛАТ

Ўзбекистонд
а
ўлим
жазоси
тақиқланади

Ҳеч ким суд қарорисиз
48 соатдан ортиқ
ушлаб турилмайди

Етказилган
зарарнинг ўрни
давлат томонидан
қопланади

Айбсиз инсонлар
жазога
тортилиши
мумкин эмас

ИНСОН ҲУҚУҚ В А ЭРКИНЛИКЛАРИ
УСТУВОРЛИГИ ТАЪМИНЛАНДИ

Судланганлик
қариндошларга
таъсир
қилмайди

Ҳар ким ўз шахсига
доир
маълумотларни
ҳимоя қилади

“Прописка” тизими
муаммосига
барҳам берилади

Давлат
Интернетдан
фойдаланиш учун
шароит яратади
2016
12
Фойдаланувчилар сони
й.
млн
2022
32
Қамров
й.
млн
28%
2016 даражаси
й.
98%
2022
й.

ЎЗБЕКИСТОН – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ

Ҳар кимнинг уйжойли бўлиш ҳуқуқи
белгиланди

Ҳеч ким уйжойидан маҳрум
этилиши мумкин
эмас

Кафолатланган ҳажмда
давлат ҳисобидан
тиббий ёрдам
кўрсатилади

Ҳар ким қулай
атроф-муҳитга эга
бўлади

ЯНГИ ТАҲРИРДАГИ КОНСТИТУЦИЯ

ЎЗБЕКИСТОН – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ

Таълимга эътибор
ва кафолатлар
кенгайтирилди

Давлат
олийгоҳларида
давлат ҳисобидан
ўқиш белгиланди

Бепул бошланғич
профессионал
таълим
берилади

Инклюзив
таълим
Конституцияга
киритилди

9

ЎЗБЕКИСТОН – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ

Ўқитувчиларнин
г қадр-қиммати
ҳимоя қилинади

Тадқиқотлар
ўтказиш ва ўқитиш
эркинлиги ҳуқуқи
берилади

Оила ривожланиши
учун шартшароитлар
яратилади

Фарзандлар таълим
олиши ота-она
мажбуриятига кириши
белгиланди

ЯНГИ ТАҲРИРДАГИ КОНСТИТУЦИЯ

ЎЗБЕКИСТОН – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ

Ҳар кимнинг
адолатли ҳақ
олиш ҳуқуқи
кафолатланди

Инсоннинг
муносиб турмуш
даражаси
таъминланади

Аёлларнинг иш
ҳақини
камайтириш
тақиқланади

Давлат
камбағалликни
қисқартириш
чораларини кўради

1
1

ЯНГИЛАНАЁТГАН КОНСТИТУЦИЯ

ЯНГИ
КОНСТИТУЦИЯНИНГ
ЎЗБЕКИСТОН
– ИЖТИМОИЙАСОСИЙ,
ДАВЛАТ
ПРИНЦИПИАЛ ЯНГИЛИКЛАРИ

Ижтимоий
Болалар
Бепул бошланғич
Таълим
соҳаси Олийгоҳларда давлат
таъминот олиш
меҳнати
гранти қатъий
касб-ҳунар
моддалар
кафолатланмоқд
тақиқланад
а
и
белгиланмоқда
ўқитилади
киритлмоқда
Таълим ва илм-фанга оид
нормалар қарийб 2 баробарга
ошмоқда

Пенсиялар оз
бўлиши мумкин
сифатида Конституцияга
эмаслиги
белгиланади
киритилмоқда
Инклюзив таълим бўйича

Грантлар сони 2 баравар
Фуқароларнинг бепул бошланfич
Ногиронлиги бор
кўпайиб, 4 0 мингтага етди.
касб- унарга ўқитилиши
болажонларимизга ўз тенгдошлари
Шундан, магистратура учун – белгиланмоқда билан бир хил таълим олиши учун 5 баравар кўпайди
барча

шароитлар яратилмоқда

10

ЎЗБЕКИСТОН – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ

Инсон ҳуқуқ ва
эркинликларин
и таъминлаш
давлатнинг
олий мақсади
этиб
белгиланди.
3 баравардан
Инсон
ортиққа
ҳуқуқларига оид
нормалар
миқдори
ошди.

Давлат
ҳокимияти халқ
манфаатларини
кўзлайди

Ноаниқликлар
инсон фойдасига
ҳал этилиши
белгиланди

Инсоннинг ҳуқуқ
ва эркинликлари
кафолатланди

ЁШЛАР В А НОГИРОНЛАР ҲУҚУҚЛАРИ
ҲИМОЯЛАНИШИ КАФОЛАТЛАНД И

Ёшлар
ҳуқуқлари
Конституцияда
кафолатланди

Ногиронлиги
бўлган шахслар
давлат ҳимоясига
олинди

Ижтимоий хизматлар
давлатнинг
мажбурияти
ҳисобланиши
белгиланди

ТАДБИРКОРНИНГ ЭРКИН ФАОЛИЯТИ В А
ХУСУСИЙ МУЛК ҲИМОЯСИ КУЧАЙТИРИЛД И

Мол-мулк суднинг
қарорисиз маҳрум
этилиши мумкин
эмас

Ишбилармонли
к муҳити
таъминланади

Монополистик
фаолият қонун билан
тартибга солинади

Ер хусусий мулк
бўлиши
мумкин

ПАРЛАМЕНТАРИЗМНИ КУЧАЙТИРИШ САРИ
ДАДИЛ Қ А Д А М ҚЎЙИЛДИ

Парламентнинг
ваколатлари қайта
кўриб чиқилди
Қонунчилик палатаси
ваколатлари 5 тадан
тага

12

Олий Мажлис Сенати
ваколатлари 14 тадан
тага

18

кўпайди

Назорат органлари
устидан Парламент
ваколати
кенгайтирилди

Ижро ҳокимияти
устидан Қонунчилик
палатаси назорати
кучайтирилди

Парламент
текшируви
институти
мустаҳкамланди

СУД ҲОКИМИЯТИ МУСТАҚИЛЛИГИ КУЧАЙТИРИЛДИ,
АДВОКАТУРА ТАКОМИЛЛАШТИРИЛДИ

Судьялар олий
Кенгаши Сенат
томонидан
сайланади

Иш юритувида
судьянинг
мустақиллиги
кафолатланди

Фуқароларнинг
Конституциявий судга
мурожаат қилиш
ҳуқуқи белгиланди

Адвокатлар
фаолиятининг
кафолатлари
мустаҳкамланди

ЎЗБЕКИСТОН – ХАЛҚЧИЛ ДАВЛАТ
САМАРАЛИ, ИХЧАМ ВА ХАЛҚЧИЛ ДАВЛАТ БОШҚАРУВИ ЖОРИЙ ҚИЛИНДИ

Ҳукумат
жавобгарлиги
кенгайтирилад
и

Ҳокимларнинг
депутатларга
раҳбарлик қилиши
бекор қилинади

Маҳаллалар давлат
ҳокимияти
тизимига
кирмаслиги
белгиланди

Журналист фаолиятига
тўсқинлик қилишга
йўл қўйилмайди

ЎЗБЕКИСТОН – Д У Н Ё В И Й ДАВЛАТ

Ҳамма учун виждон
эркинлиги
кафолатланади

Диний ташкилотлар
давлатдан ажратилган
ҳамда қонун олдида
тенгдирлар

Белгиланган
тартибда диний
ташкилотлар
фаолиятининг
эркинлиги
кафолатланади

Диний
белгиларига
кўра сиёсий
партияларнинг
ташкил этилиши
ва фаолияти
тақиқланади

ЭЪТИБОРИНГИЗ УЧУН
ТАШАККУР!


МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИНИ
БАРАТАРАФ ЭТИШ ВА «ҲАЛОЛЛИК
ВАКЦИНАСИ» ТАМОЙИЛЛАРИНИ
ЖОРИЙ ЭТИШ

Ю.ф.д., проф. Хайитов Хушвақт Сапарбаевич

РЕЖА
Манфаатлар тўқнашувини баратараф этиш бўйича белгиланган вазифалар

Давлат хизматига ҳалоллик стандарти («ҳалоллик вакцинаси»)ни жорий этиш зарурати

Коррупцияга қарши курашиш соҳасидаги давлат сиёсатининг устувор йўналишлари

Коррупцияга қарши ички назорат тизими (комплаенс-назорат)

Манфаатлар тўқнашуви билан боғлиқ муносабатларни давлат томонидан
тартибга солишда қуйидаги тузилмаларнинг ваколатлари белгиланган

Коррупцияга қарши курашиш агентлиги

Давлат органлари ва бошқа ташкилотлар
Давлат органлари ёки бошқа ташкилотлар
одоб-ахлоқ комиссияси
Махсус бўлинма

Давлат органи ёки бошқа ташкилот ходимининг фаолиятида манфаатлар тўқнашувининг
олдини олиш бўйича чекловлар
хизмат мавқеини суиистеъмол қилиш орқали шахсий наф олиш;
манфаатлар тўқнашуви ҳақидаги ахборотни ошкор этиш чоғида маълумотларни яшириш ёхуд била туриб ёлғон ёки
нотўғри ахборот тақдим этиш;
бири бошқасига бўйсунувчи ёки бири бошқасининг назоратидаги ташкилотларда ўриндошлик бўйича ишлаш, бундан
қонунчиликда назарда тутилган ҳоллар мустасно;
тижорат ташкилотларининг таъсисчиси (акциядори, иштирокчиси) бўлиш, бундан акциядорлик жамиятларининг эркин
муомалада бўлган акцияларининг ўн фоизигача эгалик қилиш ҳоллари мустасно;
ўзи хизмат фаолиятини амалга ошираётган давлат органининг назоратида бўлган тадбиркорлик субъектининг
акцияларига ёки устав фондидаги улушларига эгалик қилиш, унинг бошқарув органи аъзоси бўлиш;
ўзи хизмат фаолиятини амалга ошираётган давлат органида ўзига тааллуқли бўлган ишларни кўриб чиқишда ёки ўзига
алоқадор шахсларга тааллуқли бўлган ишларни кўриб чиқишда вакил сифатида иштирок этиш, агар у қонунчиликка
мувофиқ қонуний вакил бўлмаса;
ўзи меҳнат (хизмат) фаолиятини амалга ошираётган ташкилотнинг мол-мулкини сотиб олишда ёки ижарага олишда ўзи
иштирок этиш.

Манфаатлар тўқнашувлари қуйидаги манбалардан олинган маълумотлар орқали аниқланади:

Қонунда назарда тутилган декларациялар;
давлат харидлари жараёнида олинган таклифлар, харид комиссияси мажлисларининг баённомалари ва шартномалар;
жисмоний ва юридик шахсларнинг манфаатлар тўқнашуви манфаатлар тўқнашуви тўғрисидаги мурожаатлари ёки хабарлари;
тижорат ташкилотларининг аффилланган шахслари ва якуний наф олувчилари (бенефициарлари) рўйхатлари;
Ягона интерактив давлат хизматлари порталининг тадбиркорлик субъектларини рўйхатдан ўтказиш модули;
«ФҲДЁ Ягона электрон архиви» ахборот тизими;
«Ягона миллий меҳнат тизими» идоралараро аппарат-дастурий мажмуи;
Қимматли қоғозлар марказий депозитарийси;
махсус ваколатли давлат органи томонидан ўтказилган ўрганиш натижалари бўйича киритилган тақдимнома,

5

Давлат харидлари ва манфаатлар тўқнашуви мониторинги
Вазирлик (давлат органи)

Савдо иштирокчилари

Декларация
Давлат хизматчиси

Мувофиқлик

Тендер комиссияси

Электрон савдо
операторлари
Коррупцияга қарши
курашиш агентлиги
ходими

Коррупцияга қарши
курашиш агентлиги

Интернет (AI)
Меҳнат вазирлиги

Иқтисодиёт ва
молия вазирлиги

Давлат
хизматлари

Давлат
статистикаси

Бошқа
маълумотлар

МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИНИНГ КЎРИНИШЛАРИ
ЛОББИЗМ —
(инглиз. lobby – кулуар, коридор)
расмий вакиллар билан норасмий
шахсларнинг ўзаро учрашиб,
расмий қарорлар устунлик қабул
қилишдаги сиёсий таъсирнинг
ўзига хос тури.
ФАВОРИТИЗМ
(фр. favorit) —
ҳимоя остидаги айрим
ходимларни яқин олиш ва
қуллаб-қувватлаш.

ПРОТЕКЦИОНИЗМ (лот. кўмаклашиш)
маълум бир шахсларни лавозимга
тайинлашга кўмаклашиш.
НЕПОТИЗМ (лот. nepos жиян)
— қариндош-уруғчилик,
ҳудудий ёки этник принциплар
асосида давлат
тузилмаларида ёки бошқа
тузилмаларда тор гуруҳчилик
манфаатлари билан иш кўриш.

КЛИЕНТЕЛИЗМ (ингл. clientelism,
лот. clientēla - мижоз) — юқори
лавозимдаги мансабдор шахс ва
унга хайрихох бўлган шахслар (мансабдор
шахслар, тадбиркорлар, сиёсий гуруҳлар).

КРОНИЗМ
(ингл.
хамфикр,
таниш биличилик, гуруҳбозлик)
—
лавозимларни
танишбилишчилик асосида дўстларга
бериш.
МАҲАЛЛИЙЧИЛИК — шахсни унинг
наслий келиб чиқиши (аслзода ёки
машҳур сулола вакили эканлиги)
ҳамда яқин қариндошлиги сабабли,
унга лавозим ва имтиёзлар бериш.

Ҳалоллик вакцинаси –

миллий юксалиш кафолати.

тўғрилик
Ҳалоллик ўз
маъносига кўра
қуйидаги сўзлар
билан уйғундир:

адолат
софдиллик
самимийлик
иймон

“Жаҳон ҳамжамияти коррупция
туфайли ҳар йили 3 триллион
АҚШ доллари миқдорида зарар
кўрмоқда”.

БМТ Бош котиби Антониу
Гуттериш

2016-2023 йилларда:
“Коррупциянинг ҳар
қандай кўринишига
муросасиз бўлиш кундалик
ҳаёт тарзимизга
айланиши шарт”.
Шавкат Мирзиёев

7 та Қонуни
5 та Президент
Фармони
6 та Президент
қарори

“Ўзбекистон — 2030” стратегиясининг 89 мақсадида коррупциявий омилларни бартараф этиш
тизимининг самарадорлигини ошириш, жамиятда коррупцияга нисбатан муросасиз
муносабатни шакллантириш ишларини жадал давом эттириш бўйича вазифалар белгиланган.

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ
СИЁСАТИНИНГ ҲУҚУҚИЙ АСОСЛАРИ
Ўзбекистон Республикасининг “Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг
Коррупцияга қарши кураш конвенциясига (Нью-Йорк 2003 йил 31 октябрь)
қўшилиши тўғрисида”ги Қонуни (2008)
Ўзбекистон Республикасининг “Коррупцияга қарши курашиш
тўғрисида”ги Қонуни (2017), “Давлат фуқаролик хизмати
тўғрисида”ги Қонуни (2022)
Жиноят кодекси (1994), Маъмурий жавобгарлик
тўғрисидаги кодекс (1994)

“Ўзбекистон Республикасида коррупцияга қарши курашиш
тизимини такомиллаштириш бўйича қўшимча чора-тадбирлар
тўғрисида”ги Фармон (2020)
“Коррупцияга қарши муросасиз муносабатда бўлиш муҳитини яратиш,
давлат ва жамият бошқарувида коррупциявий омилларни кескин
камайтириш ва бунда жамоатчилик иштирокини кенгайтириш чоратадбирлари тўғрисида” Фармон (2021)
“2022 — 2026 йилларга мўлжалланган Янги Ўзбекистоннинг тараққиёт стратегияси
тўғрисида”ги фармон (2022), “Ўзбекистон — 2030” стратегияси (2023)

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ СИЁСАТИ
Грузия 49-ўринда

126

153
2019

146
2020

140
2022

121
2023

Қозоғистон 93-ўринда
Қирғизистон 141-ўринда
Тожикистон 162-ўринда

2021
Жаҳон одил судлов лойиҳаси
халқаро ноҳукумат ташкилотининг
ҳуқуқ устуворлиги индекси (Rule of
law index of WJP)

Transparency International
ташкилотининг «Corruption
Perceptions Index»и

Ўзбекистон мазкур рейтингда
2020 йилда 0.47 баллдан (92-ўрин)
2021 йилда 0.49 баллга (85-ўрин)
кўтарилган.

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ СИЁСАТИ
Статистик маълумотларга кўра,
2019 йилда 1.339 нафар
2020 йилда 1.723 нафар
2021 йилда 2.804 нафар
мансабдор шахснинг жиноий жавобгарликка тортилган.
Етказилган моддий зарар:
2020 йилда 500 млрд. 102 млн. сўм 2021 йилда 913,7 млрд.
сўмни ташкил этган.
Шундан, 2020 йилда 355 млрд., 754 млн., 2021 йилда 714,8 млрд. сўм зарар
ўндирилган.

Ўзбекистонда 2019 йилда 177 та, 2020 йилда 161 та, 2021 йилда 91 та
пора олиш жинояти содир этилган.

МАНСАБДОР ШАХСЛАР ЖИНОЯТЧИЛИГИ ТАҲЛИЛИ
3575

3412

3116

2804

2965

2345

1723

994

1139

2019

1148

2020

2021

жиноят иши сони

2022

2023

шахс сони
14

МАНСАБДОР ШАХСЛАР ЖИНОЯТЧИЛИГИ ТАҲЛИЛИ

Аниқланган
зарар

Ундирилган
зарар

2019

1,8 трлн сўм

1,7 трлн сўм

2020

500 млрд сўм

356 млрд сўм

2021

914 млрд сўм

715 млрд сўм

2022

1,0 трлн сўм

847 млрд сўм

2023

1,5 трлн сўм

1,3 трлн сўм
15

КОРРУПЦИЯВИЙ ЖИНОЯТЛАРНИ СОДИР ЭТГАН ШАХСЛАР
2023 йилда 7 394 нафар шахс коррупциявий жиноятларни
содир этганлиги учун жавобгарликка тортилган
Соҳалар кесимида

825 – таълим

180 – кадастр

21%

4%

358 – бандлик

9%

612 – банк

15%

6%
14%

13%

507 – соғлиқни
сақлаш

224 – қишлоқ
ва сув хўжалиги
560 – қурилиш

19%

753 – энергетика

оқибатида давлат ва фуқаролар манфаатига
5 трлн сўмдан зиёд моддий зарар етказилган
16

КОРРУПЦИЯ ВА МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИ ТУШУНЧАСИ

КОРРУПЦИЯ — шахснинг ўз
мансаб ёки хизмат мавқеидан
шахсий манфаатларини ёхуд
ўзга шахсларнинг
манфаатларини кўзлаб моддий
ёки номоддий наф олиш
мақсадида қонунга хилоф
равишда фойдаланиши, худди
шунингдек бундай нафни
қонунга хилоф равишда тақдим
этиши тушунилади.

ПОРАХЎРЛИК — пора олиш,
пора бериш, бу ишда
воситачилик қилиш каби
мансабдорлик жинояти.

МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИ
— давлат фуқаролик
хизматчисининг бевосита ёки
билвосита шахсий манфаати
эгаллаб турган лавозимнинг
хизмат мажбуриятларини
холис бажаришига таъсир
кўрсатувчи ёки шундай таъсир
кўрсатиши мумкин бўлган
вазият ҳисобланади.

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ
СИЁСАТИНИНГ УСТУВОР ЙЎНАЛИШЛАРИ

ТАРҒИБОТ ВА ТАЪЛИМ

КОРРУПЦИЯНИНГ
ОЛДИНИ ОЛИШ

КОРРУПЦИЯГА
ЧЕК ҚЎЙИШ ВА
ЖАВОБГАРЛИК

КОРРУПЦИЯГА ИМКОН БЕРУВЧИ САБАБЛАР

1

2

3

4

Иқтисодий аҳвол:

Салбий ижтимоиймаданий муҳит:

Институтуционал
тузилмалар:

Ҳуқуқдаги
бўшлиқлар:

 Иш ҳақининг
камлиги;
 Хизматда шахсий
бизнесга
алоқадолик;
 Инсофсиз рақобат
ва монополия;
 Давлатнинг
иқтисодиётга
аралашуви ва бошқ.

 Инстизомсизлик;
 Ҳалолликнинг
етишмаслиги;
 Жамоатчилик
назоратининг
етишмаслиги;
 Непотизм;
 Таниш-билишчилик;
 Бефарқлик ва бошқ.

 Давлат хизматчилари
малакасининг
пастлиги;
 Бошқарувнинг
самарасизлиги;
 Ички ва ташқи
назоратнинг сустлиги;
 Бюрократик тўсиқлар;
 Маъмурий тартибтаомилларнинг
мураккаблиги ва бошқ.

 Қонунларни
 четлаб ўтиш
имконияти;
 Қонунларнинг
мураккаблиги;
 Идоравий
манфаатларнинг
устувоарлиги ва
бошқ.

КОРРУПЦИЯГА ИМКОН БЕРУВЧИ САБАБЛАРНИ
БАРТАРАФ ЭТИШ ЙЎЛЛАРИ

1

Очиқлик ва
ҳисобдорлик

5

Самарали ички
назорат тизими

2

3

4

«Ҳалоллик
вакцинаси»
тамойили
асосидаги таълим

Бюрократик
тўсиқларни
бартараф этиш

Манфаатлар
тўқнашувининг
олдини олиш

6

7

8

Самарали
ижтимоий ҳимоя

Давлат
хизматлари
кўрсатишни
рақамлаштириш

Коррупцияга
қарши экспертиза

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШДА МАХСУС ВАКОЛАТЛИ ОРГАНЛАРИ
Ўзбекистон Республикаси
Коррупцияга қарши
курашиш агентлиги

Ўзбекистон Республикаси
Ички ишлар вазирлиги

Ўзбекистон Республикаси
Адлия вазирлиги

Ўзбекистон Республикаси
Бош прокуратураси

Ўзбекистон Республикаси
Давлат хавфсизлик хизмати

Бош прокуратура ҳузуридаги Иқтисодий
жиноятларга қарши курашиш
департаменти

ДАВЛАТ ОРГАНЛАРИ ВА ТАШКИЛОТЛАРИНИНГ КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ
КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ МАЖБУРИЯТЛАРИ

Ходимларининг ҳуқуқий
саводхонлигини ошириш
Коррупцияга оид
ҳуқуқбузарликларга йўл
қўймаслик
Одоб-ахлоқ қоидаларини
самарали амалга ошириш

Очиқлик, беғаразлик,
адолатлилик ва холислик
принципларига риоя этиш
Коррупциянинг олдини
олишга доир чораларни
кўриш
Коррупцияга қарши ички
назорат тизимини жорий
этиш

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ ИЧКИ НАЗОРАТ ТИЗИМИ
(КОМПЛАЕНС-НАЗОРАТ)

Коррупцияга қарши комплаенс назорат
– давлат органлари ва ташкилотлар фаолиятини
коррупцияга қарши курашиш соҳасидаги
халқаро стандартлар, қонун ва бошқа нормативҳуқуқий ҳужжатларга мувофиқ ташкил этувчи,
коррупция
хавф-хатарлари,
манфаатлар
тўқнашувини ўз вақтида аниқлаш ва чек қўйиш,
қонун
бузилиши
ва
коррупцияга
оид
ҳуқуқбузарликлар ҳақида хабар беришни ўзида
мужассам этган профилактик тизимдир.

КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ ИЧКИ НАЗОРАТ ТИЗИМИ (КОМПЛАЕНС
-НАЗОРАТ)НИ ЖОРИЙ ЭТИШНИНГ ҲУҚУҚИЙ АСОСЛАРИ

Ўзбекистон
Республикасининг 2017 йил
3 январдаги
ЎРҚ-419-сон
қонуни

Ўзбекистон
Республикаси
Президентининг
2019 йил
27 майдаги
ПФ-5729-сон
Фармони

Коррупцияга
қарши курашиш
бўйича 20212022 йилларга
мўлжалланган
давлат дастури

Ўзбекистон
Республикаси
Президентининг
2020 йил 29
июнь,
ПФ-6013-сон
Фармони

Ўзбекистон
Республикаси
Президентининг
2021 йил 6
июлдаги
ПФ-6257-сон
Фармони

Ўзбекистон
Республикаси
Президентининг
2021 йил 6
июлдаги
ПҚ-5177-сон
Қарори

КОМПЛАЕНС ХИЗМАТИНИ ЖОРИЙ ЭТИШ БОСҚИЧЛАРИ

4

3

2

1

Ёшларнинг ҳолати комплаенс назорат”
тартиб-қоидалари самарадорлигини баҳолаш

Коррупцияга қарши курашиш “комплаенс
назорат” хизматини жорий этиш

Коррупцияга қарши чора-тадбир ва назорат
механизмларини ишлаб чиқиш ёки
такомиллаштириш

Коррупцияга қарши курашишда комплаенс
назорат хизматини жорий ҳолатини таҳлил қилиш

ИЧКИ НАЗОРАТ ТИЗИЛМАЛАРИГА ЭСА ҚУЙИДАГИЛАРНИ
КИРИТИШ МУМКИН

Давлат органи
раҳбари

Кадрлар
хизмати

Одоб-ахлоқ
(этика)
комиссияси

Коррупцияга
қарши курашиш
бўлими

Комплаенсназорат ички
назорат тизими

Ички инспекция

Ички аудит
бўлими ва бошқ.

ЭЪТИБОРИНГИЗ
УЧУН РАҲМАТ!


«Яшил» иқтисодиётга
ўтиш инструментлари
ва энергия
тежамкорлиги
ЭРКАЕВА ГУЛБАХОР ПАНЖИЕВНА
КАРШИ 2026

2025 йил “Атроф-муҳитни
асраш ва “яшил”
иқтисодиёт йили”
Ҳаво ва сувнинг ифлосланиши, тупроқ
эррозияси, чўлланиш, қазилма ёқилғиларни
беҳисоб ишлатиш глобал исишга, табиий
офатларнинг кўпайишига олиб келмоқда,
атроф-муҳит ва аҳоли соғлиғига зарар
етказмоқда.

Yashil iqtisodiyot - bu barqaror rivojlanishga
ko'maklashish, atrof-muhitga ta'sirni
kamaytirish va inson farovonligini oshirishga
qaratilgan iqtisodiy tizim.
Yashil iqtisodiyot (green economy) – bu
insonni Yer shari resurslariga mas’uliyatli
munosabatini nazarda tutuvchi hamda
farovonlikni oshirish va tabiiy resurslarni
saqlash o'rtasida oqilona murosa topishga
qaratilgan iqtisodiy rivojlanish modelidir.
Har yili inson faoliyati natijasida atmosferaga 20 milliard tonna
karbonat angidrid gazi chiqariladi va 300 million tonnadan ortiq
plastik chiqindilar hosil bo'ladi.

Бу жадвал мамлакатлар бўйича жон бошига CО₂ (карбонат ангидрид) чиқариш тезлигини
кўрсатади.
У ҳар бир мамлакатда ўртача бир киши сониясига қанча CО₂ чиқаришини кўрсатади.
Ўлчов бирлиги: кг/с (килограмм/сония).
Мамлакатлар энг юқори кўрсаткичдан пастга қараб рейтинг қилинган.
Масалан:
1.26 кг/с дегани — ўша мамлакатда битта одам ўртача ҳар сонияда 1.26 кг CО₂ чиқишига
“тўғри келади” (аҳоли сонига бўлинган ҳолда).

Бу диаграмма Ўзбекистон ва Қозоғистон
иқтисодиётининг углерод
самарадорлигини кўрсатади.
Диаграмма нима ҳақида?
У 1990–2023 йиллар оралиғида
иқтисодий ишлаб чиқаришга нисбатан
CO₂ чиқиндилари қандай ўзгарганини акс
эттиради.
Ўлчов бирлиги: kCO₂ / $15p
(яъни 15 АҚШ доллари (харид қобилияти
паритети, PPP) иқтисодий қиймат яратиш
учун чиқарилган минг кг CO₂).

Бу диаграмма Ўзбекистон ва Қозоғистонда ЯИМ (GDP)
бир долларига тўғри келадиган CO₂ чиқиндилари,
яъни углерод интенсивлигини кўрсатади.
Аниқроқ қилиб айтганда
Номи: Carbon intensity: CO₂ emissions per dollar of GDP
Манба: Our World in Data
Давр: тахминан 1973–2022 йиллар
Нима ўлчаняпти?
1 доллар ЯИМ яратиш учун қанча CO₂ (кг) чиқарилгани
Фақат:
ёқилғи ёнишидан
саноат ишлаб чиқаришидан чиққан CO₂
Инобатга олинмаган:
ердан фойдаланиш ўзгариши (ўрмон кесиш ва ҳ.к.)

Yashil iqtisodiyotning ko‘lami:
-qayta tiklanuvchi energiya
manbalaridan foydalanish,
-energiya samaradorlikni ta’minlash;
- toza ichimlik suvi muammolari;
-oziq-ovqat xavfsizligi;
qishloq xo‘jaligini barqaror rivojlanishi;
- shaharlarni barqaror rivojlantirish;
- chiqindilarni qayta ishlash
(utilizatsiya);
- ekoturizmni rivojlantirish;
-yashil texnologiyalar sohasidagi
innovatsiyalar va sh.k.

Yashil iqtisodiyotning asosiy mezonlari:

resurs tejovchi iqtisodiy model;
resurslarni kam sarflanishi;
аtrof-muhitni kamroq ifloslanishi;
mahsulot qo‘shilgan qiymatining yuqoriligi;
ishlab chiqarishning intensiv usullari.

O‘zbekistonda yashil iqtisodiyotni rivojlanishi

Parij kelishuvi doirasida O‘zbekiston 2030 yilgacha
issiqxona gazlarini chiqishini YAIMga nisbatan 35%ga
kamaytirish bo‘yicha olgan majburiyatlarini tasdiqlaydi.
bu maqsadga erishi uchun “2019 — 2030-yillar davrida
O‘zbekiston Respublikasining “yashil” iqtisodiyotga
o‘tish strategiyasi” qabul qilindi.
Natijada energiya samaradorlikni ikki baravarga
oshirish, qayta tiklanuvchi energiya manbalari ulushini
25%dan ziyodga yetkazish, sanoat korxonalari
infratuzilmasinini modernizatsiya qilish asosida ular
energiya samaradorligini kamida 20%ga oshirish va
sanoat jarayonlariga ekologik xavfsiz texnologiyalarni
qo‘llash nazarda tutilmoqda.


«Яшил» иқтисодиётга																																																																																	
ўтиш инструментлари ва энергия тежамкорлиги																																																																																	
ЭРКАЕВА  ГУЛБАХОР  ПАНЖИЕВНА																																																																																	
К АРШИ  2026																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
2025 йил “Атроф-муҳитни асраш ва																																																																																	
“яшил” иқтисодиёт йили”																																																																																	
"Ҳаво ва сувнинг ифлосланиши, тупроқ эррозияси, чўлланиш, қазилма ёқилғиларни беҳисоб ишлатиш глобал исишга, табиий офатларнинг кўпайишига олиб келмоқда, атроф-муҳит ва аҳоли соғлиғига зарар етказмоқда."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Yashil iqtisodiyot - bu barqaror rivojlanishga																																																																																	
																																																																																	
"ko'maklashish, atrof-muhitga ta'sirni kamaytirish va inson farovonligini oshirishga qaratilgan iqtisodiy tizim."																																																																																	
Yashil iqtisodiyot (green economy) – bu insonni Yer shari resurslariga mas’uliyatli munosabatini nazarda tutuvchi hamda farovonlikni oshirish va tabiiy resurslarni saqlash o'rtasida oqilona murosa topishga qaratilgan iqtisodiy rivojlanish modelidir.																																																																																	
Har yili inson faoliyati natijasida atmosferaga 20 milliard tonna																																																																																	
karbonat angidrid gazi chiqariladi va 300 million tonnadan ortiq plastik chiqindilar hosil bo'ladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Бу жадвал мамлакатлар бўйича жон бошига CО₂ (карбонат ангидрид) чиқариш тезлигини																																																																																	
кўрсатади.																																																																																	
У ҳар бир мамлакатда ўртача бир киши сониясига қанча CО₂ чиқаришини кўрсатади.																																																																																	
Ўлчов бирлиги: кг/с (килограмм/сония).																																																																																	
Мамлакатлар энг юқори кўрсаткичдан пастга қараб рейтинг қилинган.																																																																																	
Масалан:																																																																																	
1.26 кг/с дегани — ўша мамлакатда битта одам ўртача ҳар сонияда 1.26 кг CО₂ чиқишига “тўғри келади” (аҳоли сонига бўлинган ҳолда).																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Бу диаграмма Ўзбекистон ва Қозоғистон																																																																																	
иқтисодиётининг углерод самарадорлигини кўрсатади.																																																																																	
                                                                                            Диаграмма нима ҳақида?                     																																																																																	
У 1990–2023 йиллар оралиғида																																																																																	
иқтисодий ишлаб чиқаришга нисбатан CO₂ чиқиндилари қандай ўзгарганини акс эттиради.																																																																																	
Ўлчов бирлиги: kCO₂ / $15p																																																																																	
"(яъни 15 АҚШ доллари (харид қобилияти паритети, PPP) иқтисодий қиймат яратиш учун чиқарилган минг кг CO₂)."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Бу диаграмма Ўзбекистон ва Қозоғистонда ЯИМ (GDP)																																																																																	
"бир долларига тўғри келадиган CO₂ чиқиндилари, яъни углерод интенсивлигини кўрсатади."																																																																																	
Аниқроқ қилиб айтганда																																																																																	
                                                                                                 Номи: Carbon intensity: CO₂ emissions per dollar of GDP																																																																																	
Манба: Our World in Data																																																																																	
Давр: тахминан 1973–2022 йиллар																																																																																	
Нима ўлчаняпти?																																																																																	
1 доллар ЯИМ яратиш учун қанча CO₂ (кг) чиқарилгани																																																																																	
Фақат:																																																																																	
ёқилғи ёнишидан																																																																																	
саноат ишлаб чиқаришидан чиққан CO₂																																																																																	
Инобатга олинмаган:																																																																																	
ердан фойдаланиш ўзгариши (ўрмон кесиш ва ҳ.к.)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Yashil iqtisodiyotning ko‘lami:																																																																																	
-qayta tiklanuvchi energiya																																																																																	
"manbalaridan foydalanish,                                                                               "																																																																																	
-energiya samaradorlikni ta’minlash;																																																																																	
- toza ichimlik suvi muammolari;																																																																																	
-oziq-ovqat xavfsizligi;																																																																																	
qishloq xo‘jaligini barqaror rivojlanishi;																																																																																	
- shaharlarni barqaror rivojlantirish;																																																																																	
- chiqindilarni qayta ishlash																																																																																	
(utilizatsiya);																																																																																	
- ekoturizmni rivojlantirish;																																																																																	
-yashil texnologiyalar sohasidagi																																																																																	
innovatsiyalar va sh.k.																																																																																	
																																																																																	
Yashil iqtisodiyotning asosiy mezonlari:																																																																																	
resurs tejovchi iqtisodiy model;                                   resurslarni kam   sarflanishi;																																																																																	
аtrof-muhitni kamroq ifloslanishi; mahsulot qo‘shilgan qiymatining yuqoriligi;																																																																																	
ishlab chiqarishning intensiv usullari.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
O‘zbekistonda yashil iqtisodiyotni rivojlanishi																																																																																	
Parij kelishuvi doirasida O‘zbekiston 2030 yilgacha issiqxona gazlarini chiqishini YAIMga nisbatan 35%ga kamaytirish bo‘yicha olgan majburiyatlarini tasdiqlaydi. bu maqsadga erishi uchun   “2019 — 2030-yillar davrida O‘zbekiston Respublikasining “yashil” iqtisodiyotga o‘tish strategiyasi”  qabul qilindi.																																																																																	
"Natijada energiya samaradorlikni ikki baravarga oshirish, qayta tiklanuvchi energiya manbalari ulushini 25%dan ziyodga yetkazish, sanoat korxonalari infratuzilmasinini modernizatsiya qilish asosida ular energiya samaradorligini kamida 20%ga oshirish va sanoat jarayonlariga ekologik xavfsiz texnologiyalarni qo‘llash nazarda tutilmoqda."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИНИ																																																																																	
БАРАТАРАФ ЭТИШ ВА «ҲАЛОЛЛИК ВАКЦИНАСИ» ТАМОЙИЛЛАРИНИ ЖОРИЙ ЭТИШ																																																																																	
"Ю.ф.д., проф. Хайитов Хушвақт Сапарбаевич"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
РЕЖА																																																																																	
Манфаатлар тўқнашувини баратараф этиш бўйича белгиланган вазифалар																																																																																	
Давлат хизматига ҳалоллик стандарти («ҳалоллик вакцинаси»)ни жорий этиш зарурати																																																																																	
Коррупцияга қарши курашиш соҳасидаги давлат сиёсатининг устувор йўналишлари																																																																																	
Коррупцияга қарши ички назорат тизими (комплаенс-назорат)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Манфаатлар тўқнашуви билан боғлиқ муносабатларни давлат томонидан																																																																																	
тартибга солишда қуйидаги тузилмаларнинг ваколатлари белгиланган																																																																																	
Коррупцияга қарши курашиш агентлиги																																																																																	
Давлат органлари ва бошқа ташкилотлар																																																																																	
Давлат органлари ёки бошқа ташкилотлар																																																																																	
одоб-ахлоқ комиссияси																																																																																	
Махсус бўлинма																																																																																	
"Давлат органи ёки бошқа ташкилот ходимининг фаолиятида манфаатлар тўқнашувининг
олдини олиш бўйича чекловлар"																																																																																	
хизмат мавқеини суиистеъмол қилиш орқали шахсий наф олиш;																																																																																	
манфаатлар тўқнашуви ҳақидаги ахборотни ошкор этиш чоғида маълумотларни яшириш ёхуд била туриб ёлғон ёки нотўғри ахборот тақдим этиш;																																																																																	
"бири бошқасига бўйсунувчи ёки бири бошқасининг назоратидаги ташкилотларда ўриндошлик бўйича ишлаш, бундан қонунчиликда назарда тутилган ҳоллар мустасно;"																																																																																	
"тижорат ташкилотларининг таъсисчиси (акциядори, иштирокчиси) бўлиш, бундан акциядорлик жамиятларининг эркин"																																																																																	
муомалада бўлган акцияларининг ўн фоизигача эгалик қилиш ҳоллари мустасно;																																																																																	
"ўзи хизмат фаолиятини амалга ошираётган давлат органининг назоратида бўлган тадбиркорлик субъектининг акцияларига ёки устав фондидаги улушларига эгалик қилиш, унинг бошқарув органи аъзоси бўлиш;"																																																																																	
"ўзи хизмат фаолиятини амалга ошираётган давлат органида ўзига тааллуқли бўлган ишларни кўриб чиқишда ёки ўзига алоқадор шахсларга тааллуқли бўлган ишларни кўриб чиқишда вакил сифатида иштирок этиш, агар у қонунчиликка мувофиқ қонуний вакил бўлмаса;"																																																																																	
ўзи меҳнат (хизмат) фаолиятини амалга ошираётган ташкилотнинг мол-мулкини сотиб олишда ёки ижарага олишда ўзи иштирок этиш.																																																																																	
Манфаатлар тўқнашувлари қуйидаги манбалардан олинган маълумотлар орқали аниқланади:																																																																																	
Қонунда назарда тутилган декларациялар;																																																																																	
																																																																																	
"давлат харидлари жараёнида олинган таклифлар, харид комиссияси мажлисларининг баённомалари ва шартномалар;"																																																																																	
																																																																																	
жисмоний ва юридик шахсларнинг манфаатлар тўқнашуви манфаатлар тўқнашуви тўғрисидаги мурожаатлари ёки хабарлари;																																																																																	
																																																																																	
тижорат ташкилотларининг аффилланган шахслари ва якуний наф олувчилари (бенефициарлари) рўйхатлари;																																																																																	
																																																																																	
Ягона интерактив давлат хизматлари порталининг тадбиркорлик субъектларини рўйхатдан ўтказиш модули;																																																																																	
																																																																																	
«ФҲДЁ Ягона электрон архиви» ахборот тизими;																																																																																	
																																																																																	
«Ягона миллий меҳнат тизими» идоралараро аппарат-дастурий мажмуи;																																																																																	
																																																																																	
Қимматли қоғозлар марказий депозитарийси;																																																																																	
																																																																																	
"махсус ваколатли давлат органи томонидан ўтказилган ўрганиш натижалари бўйича киритилган тақдимнома,"																																																																																	
																																																																																	
Давлат харидлари ва манфаатлар тўқнашуви мониторинги																																																																																	
Вазирлик (давлат органи)																																																																																	
Савдо иштирокчилари																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Декларация																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Давлат хизматчиси																Тендер комиссияси																																																																	
																																																																																	
Мувофиқлик																																																																																	
																																																																																	
Электрон савдо операторлари																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Коррупцияга қарши
курашиш агентлиги"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Коррупцияга қарши курашиш агентлиги ходими																																																																																	
																																																																																	
					Интернет (AI)																																																																												
																																																																																	
"Иқтисодиёт ва
молия вазирлиги"																																																																																	
"Давлат
хизматлари"																																																																																	
Давлат статистикаси																																																																																	
Бошқа маълумотлар																																																																																	
Меҳнат вазирлиги																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИНИНГ КЎРИНИШЛАРИ																																																																																	
ЛОББИЗМ —																																																																																	
"(инглиз. lobby – кулуар, коридор)"																																																																																	
ПРОТЕКЦИОНИЗМ (лот. кўмаклашиш)																																																																																	
маълум бир шахсларни лавозимга																																																																																	
расмий вакиллар билан норасмий																																																																																	
"шахсларнинг ўзаро учрашиб, расмий қарорлар устунлик қабул қилишдаги сиёсий таъсирнинг ўзига хос тури."																																																																																	
ФАВОРИТИЗМ																																																																																	
(фр. favorit) —																																																																																	
ҳимоя остидаги  айрим ходимларни яқин олиш ва қуллаб-қувватлаш.																																																																																	
тайинлашга кўмаклашиш.																																																																																	
НЕПОТИЗМ (лот. nepos жиян)																																																																																	
"— қариндош-уруғчилик, ҳудудий ёки этник принциплар асосида давлат тузилмаларида ёки бошқа тузилмаларда тор гуруҳчилик манфаатлари билан иш кўриш."																																																																																	
"КРОНИЗМ      (ингл.      хамфикр,"																																																																																	
"таниш биличилик, гуруҳбозлик)"																																																																																	
—       лавозимларни       таниш- билишчилик   асосида   дўстларга бериш.																																																																																	
"КЛИЕНТЕЛИЗМ (ингл. clientelism,"																																																																																	
лот. clientēla - мижоз) — юқори																																																																																	
лавозимдаги мансабдор шахс ва																																																																																	
"унга хайрихох бўлган шахслар (мансабдор шахслар, тадбиркорлар, сиёсий гуруҳлар)."																																																																																	
МАҲАЛЛИЙЧИЛИК —  шахсни  унинг																																																																																	
"наслий  келиб  чиқиши  (аслзода  ёки машҳур сулола  вакили  эканлиги) ҳамда яқин  қариндошлиги сабабли, унга  лавозим ва имтиёзлар бериш."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ҳалоллик вакцинаси –                 миллий юксалиш кафолати.																																																																																	
тўғрилик																																																																																	
адолат																																																																																	
Ҳалоллик ўз																																																																																	
маъносига кўра																																																																																	
																																																																																	
билан уйғундир:																																																																																	
софдиллик																																																																																	
самимийлик																																																																																	
иймон																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
“Жаҳон ҳамжамияти коррупция																																																																																	
туфайли ҳар йили 3 триллион АҚШ доллари миқдорида зарар кўрмоқда”.																																																																																	
2016-2023 йилларда:																																																																																	
“Коррупциянинг ҳар																																																																																	
қандай кўринишига муросасиз бўлиш кундалик ҳаёт тарзимизга																																																																																	
айланиши шарт”.																																																																																	
Шавкат Мирзиёев																																																																																	
7 та Қонуни																																																																																	
5 та Президент																																																																																	
Фармони																																																																																	
6 та Президент                          																																																																																	
қарори																																																																																	
"“Ўзбекистон — 2030” стратегиясининг  89 мақсадида коррупциявий омилларни бартараф этиш тизимининг самарадорлигини ошириш, жамиятда коррупцияга нисбатан муросасиз муносабатни шакллантириш ишларини жадал давом эттириш  бўйича вазифалар белгиланган."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ СИЁСАТИНИНГ ҲУҚУҚИЙ АСОСЛАРИ																																																																																	
Ўзбекистон Республикасининг “Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг Коррупцияга қарши кураш конвенциясига (Нью-Йорк 2003 йил 31 октябрь) қўшилиши тўғрисида”ги Қонуни (2008)																																																																																	
"Ўзбекистон Республикасининг “Коррупцияга қарши курашиш тўғрисида”ги Қонуни (2017), “Давлат фуқаролик хизмати тўғрисида”ги Қонуни (2022)"																																																																																	
"Жиноят кодекси (1994), Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги"																																																																																	
кодекс (1994)																																																																																	
“Ўзбекистон Республикасида коррупцияга қарши курашиш тизимини такомиллаштириш бўйича қўшимча чора-тадбирлар тўғрисида”ги Фармон (2020)																																																																																	
"“Коррупцияга қарши муросасиз муносабатда бўлиш муҳитини яратиш, давлат ва жамият бошқарувида коррупциявий омилларни кескин камайтириш ва бунда жамоатчилик иштирокини кенгайтириш чора- тадбирлари тўғрисида” Фармон (2021)"																																																																																	
"“2022 — 2026 йилларга мўлжалланган Янги Ўзбекистоннинг тараққиёт стратегияси тўғрисида”ги фармон (2022), “Ўзбекистон — 2030” стратегияси (2023)"																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ СИЁСАТИ																																																																																	
153																																																																																	
2019																																																																																	
146																																																																																	
2020																																																																																	
140																																																																																	
2021																																																																																	
126																																																																																	
2022																																																																																	
121																																																																																	
2023																																																																																	
Грузия 49-ўринда Қозоғистон 93-ўринда Қирғизистон 141-ўринда Тожикистон 162-ўринда																																																																																	
Жаҳон одил судлов лойиҳаси халқаро																																																																																	
ноҳукумат ташкилотининг ҳуқуқ устуворлиги индекси (Rule of law index of WJP)																																																																																	
"Ўзбекистон мазкур рейтингда 2020 йилда 0.47 баллдан (92-ўрин)
2021 йилда 0.49 баллга (85-ўрин)
кўтарилган."																																																																																	
Transparency International																																																																																	
ташкилотининг «Corruption Perceptions Index»и																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ СИЁСАТИ																																																																																	
"Статистик маълумотларга кўра,"																																																																																	
2019 йилда 1.339 нафар																																																																																	
2020 йилда 1.723 нафар																																																																																	
2021 йилда 2.804 нафар																																																																																	
мансабдор шахснинг жиноий жавобгарликка тортилган.																																																																																	
Етказилган моддий зарар:																																																																																	
"2020 йилда 500 млрд. 102 млн. сўм 2021 йилда 913,7 млрд. сўмни ташкил этган."																																																																																	
"Шундан, 2020 йилда 355 млрд., 754 млн., 2021 йилда 714,8 млрд. сўм зарар ўндирилган."																																																																																	
"Ўзбекистонда 2019 йилда 177 та, 2020 йилда 161 та, 2021 йилда 91 та"																																																																																	
пора олиш жинояти содир этилган.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
МАНСАБДОР ШАХСЛАР ЖИНОЯТЧИЛИГИ ТАҲЛИЛИ																																																																																	
3575																																																																																	
3412																																																																																	
																																																																																	
"3116
2965"																																																																																	
2804																																																																																	
																																																																																	
2345																																																																																	
1723																																																																																	
"1139            1148
994"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
2019                   2020                   2021                   2022                   2023																																																																																	
жиноят иши сони       шахс сони																																																																																	
14																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
МАНСАБДОР ШАХСЛАР ЖИНОЯТЧИЛИГИ ТАҲЛИЛИ																																																																																	
														"Аниқланган
зарар"																																				"Ундирилган
зарар"																															
2019														"1,8 трлн сўм"																																				"1,7 трлн сўм"																															
2020														500 млрд сўм																																				356 млрд сўм																															
2021														914 млрд сўм																																				715 млрд сўм																															
2022														"1,0 трлн сўм"																																				847 млрд сўм																															
2023														"1,5 трлн сўм"																																				"1,3 трлн сўм"																															
15																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯВИЙ ЖИНОЯТЛАРНИ СОДИР ЭТГАН ШАХСЛАР																																																																																	
2023 йилда  7 394  нафар шахс  коррупциявий  жиноятларни																																																																																	
содир  этганлиги  учун  жавобгарликка  тортилган																																																																																	
Соҳалар кесимида																																																																																	
180 – кадастр																																																																																	
825 – таълим																																																																																	
612 – банк																																																																																	
507 – соғлиқни																																																																																	
сақлаш																																																																																	
15%																																																																																	
13%																																																																																	
20%																																																																																	
19%																																																																																	
4%																																																																																	
9%																																																																																	
6%																																																																																	
14%																																																																																	
358 – бандлик																																																																																	
224 – қишлоқ ва сув хўжалиги																																																																																	
560 –  қурилиш																																																																																	
753 – энергетика																																																																																	
оқибатида  давлат  ва  фуқаролар  манфаатига																																																																																	
5  трлн  сўмдан  зиёд  моддий  зарар  етказилган																																																																																	
16																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯ ВА МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИ ТУШУНЧАСИ																																																																																	
КОРРУПЦИЯ — шахснинг ўз																																																																																	
"мансаб ёки хизмат мавқеидан шахсий манфаатларини ёхуд ўзга шахсларнинг манфаатларини кўзлаб моддий ёки номоддий наф олиш мақсадида қонунга хилоф равишда фойдаланиши, худди шунингдек бундай нафни қонунга хилоф равишда тақдим этиши тушунилади."																																																																																	
"ПОРАХЎРЛИК — пора олиш,"																																																																																	
"пора бериш, бу ишда воситачилик қилиш каби мансабдорлик жинояти."																																																																																	
МАНФААТЛАР ТЎҚНАШУВИ																																																																																	
— давлат фуқаролик хизматчисининг бевосита ёки билвосита шахсий манфаати эгаллаб турган лавозимнинг хизмат мажбуриятларини холис бажаришига таъсир кўрсатувчи ёки шундай таъсир кўрсатиши мумкин бўлган вазият ҳисобланади.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ ДАВЛАТ																																																																																	
СИЁСАТИНИНГ УСТУВОР ЙЎНАЛИШЛАРИ																																																																																	
ТАРҒИБОТ ВА ТАЪЛИМ                   КОРРУПЦИЯНИНГ																																																																																	
ОЛДИНИ ОЛИШ																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА																																																																																	
ЧЕК ҚЎЙИШ ВА ЖАВОБГАРЛИК																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ИМКОН БЕРУВЧИ САБАБЛАР																																																																																	
"Институтуционал тузилмалар:
   Давлат хизматчилари малакасининг
пастлиги;
   Бошқарувнинг самарасизлиги;
   Ички ва ташқи назоратнинг сустлиги;
   Бюрократик тўсиқлар;
   Маъмурий тартиб- таомилларнинг
мураккаблиги ва бошқ."																																																																																	
"Ҳуқуқдаги бўшлиқлар:
   Қонунларни
   четлаб ўтиш имконияти;
   Қонунларнинг
мураккаблиги;
   Идоравий манфаатларнинг устувоарлиги ва
бошқ."																																																																																	
"Салбий ижтимоий- маданий муҳит:
   Инстизомсизлик;
   Ҳалолликнинг етишмаслиги;
   Жамоатчилик назоратининг етишмаслиги;
   Непотизм;
   Таниш-билишчилик;
   Бефарқлик ва бошқ."																																																																																	
"Иқтисодий аҳвол:
   Иш ҳақининг
камлиги;
   Хизматда шахсий
бизнесга
алоқадолик;
   Инсофсиз рақобат ва монополия;
   Давлатнинг иқтисодиётга
аралашуви ва бошқ."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ИМКОН БЕРУВЧИ САБАБЛАРНИ БАРТАРАФ ЭТИШ ЙЎЛЛАРИ																																																																																	
4																																																																																	
Очиқлик ва ҳисобдорлик																																																																																	
«Ҳалоллик вакцинаси» тамойили асосидаги таълим																																																																																	
Бюрократик тўсиқларни бартараф этиш																																																																																	
Манфаатлар тўқнашувининг олдини олиш																																																																																	
"Самарали ички
назорат тизими"																																																																																	
Самарали ижтимоий ҳимоя																																																																																	
Давлат хизматлари кўрсатишни рақамлаштириш																																																																																	
"Коррупцияга
қарши экспертиза"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ КУРАШИШДА МАХСУС ВАКОЛАТЛИ ОРГАНЛАРИ																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси																																																																																	
Коррупцияга қарши курашиш агентлиги																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси																																																																																	
Ички ишлар вазирлиги																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси																																																																																	
Адлия вазирлиги																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси																																																																																	
Бош прокуратураси																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси																																																																																	
Давлат хавфсизлик хизмати																																																																																	
Бош прокуратура ҳузуридаги Иқтисодий																																																																																	
жиноятларга қарши курашиш																																																																																	
департаменти																																																																																	
ДАВЛАТ ОРГАНЛАРИ ВА ТАШКИЛОТЛАРИНИНГ КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ																																																																																	
КУРАШИШ СОҲАСИДАГИ МАЖБУРИЯТЛАРИ																																																																																	
Ходимларининг ҳуқуқий																																																																																	
саводхонлигини ошириш																																																																																	
Коррупцияга оид ҳуқуқбузарликларга йўл қўймаслик																																																																																	
Одоб-ахлоқ қоидаларини																																																																																	
самарали амалга ошириш																																																																																	
"Очиқлик, беғаразлик, адолатлилик ва холислик принципларига риоя этиш"																																																																																	
Коррупциянинг олдини олишга доир чораларни кўриш																																																																																	
Коррупцияга қарши ички назорат тизимини жорий этиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ ИЧКИ НАЗОРАТ ТИЗИМИ																																																																																	
(КОМПЛАЕНС-НАЗОРАТ)																																																																																	
Коррупцияга қарши комплаенс назорат																																																																																	
"– давлат органлари ва ташкилотлар фаолиятини коррупцияга     қарши     курашиш     соҳасидаги халқаро стандартлар, қонун  ва бошқа норматив- ҳуқуқий  ҳужжатларга  мувофиқ  ташкил  этувчи, коррупция         хавф-хатарлари,         манфаатлар тўқнашувини ўз вақтида аниқлаш ва чек қўйиш, қонун      бузилиши      ва      коррупцияга      оид ҳуқуқбузарликлар  ҳақида  хабар  беришни  ўзида мужассам этган профилактик тизимдир."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОРРУПЦИЯГА ҚАРШИ ИЧКИ НАЗОРАТ ТИЗИМИ (КОМПЛАЕНС																																																																																	
-НАЗОРАТ)НИ ЖОРИЙ ЭТИШНИНГ ҲУҚУҚИЙ АСОСЛАРИ																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси- нинг 2017 йил																																																																																	
3 январдаги ЎРҚ-419-сон																																																																																	
қонуни																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2019 йил																																																																																	
27 майдаги ПФ-5729-сон																																																																																	
Фармони																																																																																	
Коррупцияга қарши курашиш бўйича 2021-																																																																																	
2022 йилларга мўлжалланган давлат дастури																																																																																	
"Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2020 йил 29 июнь,"																																																																																	
ПФ-6013-сон																																																																																	
Фармони																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2021 йил 6 июлдаги																																																																																	
ПФ-6257-сон																																																																																	
Фармони																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2021 йил 6 июлдаги																																																																																	
ПҚ-5177-сон																																																																																	
Қарори																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
КОМПЛАЕНС ХИЗМАТИНИ ЖОРИЙ ЭТИШ БОСҚИЧЛАРИ																																																																																	
Ёшларнинг ҳолати комплаенс назорат”																																																																																	
4     тартиб-қоидалари самарадорлигини баҳолаш																																																																																	
Коррупцияга қарши курашиш “комплаенс																																																																																	
																																																																																	
назорат” хизматини жорий этиш																																																																																	
Коррупцияга қарши чора-тадбир ва назорат																																																																																	
																																																																																	
механизмларини ишлаб чиқиш ёки такомиллаштириш																																																																																	
																																																																																	
Коррупцияга қарши курашишда комплаенс назорат хизматини жорий ҳолатини таҳлил қилиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ИЧКИ НАЗОРАТ ТИЗИЛМАЛАРИГА ЭСА ҚУЙИДАГИЛАРНИ																																																																																	
КИРИТИШ МУМКИН																																																																																	
"Кадрлар
хизмати"																																																																																	
"Коррупцияга
қарши курашиш"																																																																																	
"Давлат органи
раҳбари"																																																																																	
Ички инспекция																																																																																	
"Одоб-ахлоқ
(этика)"																																																																																	
"Комплаенс-
назорат ички назорат тизими"																																																																																	
Ички аудит бўлими ва бошқ.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЭЪТИБОРИНГИЗ																																																																																	
УЧУН РАҲМАТ!																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"СУВЕРЕН, ДЕМОКРАТИК, ҲУҚУҚИЙ, ИЖТИМОИЙ ВА ДУНЁВИЙ ДАВЛАТНИНГ ҲУҚУҚИЙ АСОСЛАРИ"																																																																																	
Конституцияга ўзгартириш киритилишининг мақсади																																																																																	
"Инсон ҳуқуқ, эркинликларининг, айниқса ижтимоий ҳуқуқларининг кафолатларини кучайтириш, бу борада давлатнинг маъсулиятини ошириш"																																																																																	
"Заруратидан
келиб чиқди"																																																																																	
"Фуқаролик жамияти институтларини, фуқароларнинг ўзини ўзи бошқариш органларини, оила муносабатларини янада кучайтириш"																																																																																	
"Парламент палаталари ваколатларини мутаносиблигини таъминлаш,
қонунчилик жараёнини такомиллаштириш"																																																																																	
"Вазирлар Маҳкамаси, маҳаллий давлат ҳокимияти органларининг фаолиятини такомиллаштириш, уларнинг мустақиллигини таъминлаш, масъулиятини кучайтириш"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"ЯНГИ ТАҲРИРДАГИ ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ КОНСТИТУЦИЯСИНИ                    ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ
АМАЛГА ОШИРИШ БЎЙИЧА ВАЗИФАЛАР                                                ПРЕЗИДЕНТИ ҲУЗУРИДАГИ ДАВЛАТ БОШҚАРУВИ
АКАДЕМИЯСИ"																																																																																	
																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси Президентининг “Янги таҳрирдаги Ўзбекистон Республикаси Конституциясини амалга ошириш бўйича биринчи навбатдаги чора-тадбирлар тўғрисида”ги																																																																																	
"Фармони, 2023 йил 8 май"																																																																																	
БЕЛГИЛАБ БЕРИЛГАН ВАЗИФАЛАР:																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Янги таҳрирдаги Ўзбекистон Республикаси Конституциясидан келиб чиқадиган вазифаларни амалга ошириш бўйича чора-тадбирлар Дастури тасдиқланди																																																																																	
Янги таҳрирдаги Ўзбекистон Республикаси Конституциясининг устувор ғояларини рўёбга чиқариш ва																																																																																	
нормаларини ҳаётга татбиқ этиш бўйича Давлат комиссияси тузилди																																																																																	
"Янги таҳрирдаги Ўзбекистон Республикаси Конституциясидаги суверен, демократик, ҳуқуқий, ижтимоий ва дунёвий давлат принципларини изчил амалга ошириш бўйича экспертлик кенгашлари тузилди"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – СУВЕРЕН ДАВЛАТ																																																																																	
Давлат халқ иродасини ифода этади																																																																																	
Миллий-давлат ва маъмурий-ҳудудий тузилишга эга																																																																																	
Давлат ички ва ташқи сиёсатини мустақил белгилайди																																																																																	
Давлат чегараси ва ҳудуди дахлсиз ва бўлинмасдир																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ДЕМОКРАТИК ДАВЛАТ																																																																																	
Халқ давлат ҳокимиятининг бирдан-бир манбаи																																																																																	
Фуқаролар референдум ва сайловларда иштирок этади																																																																																	
"Қонун чиқарувчи,  ижро этувчи ва суд ҳокимиятига бўлиниш принципи"																																																																																	
"Сиёсий институтлар, мафкуралар ва фикрларнинг хилма-хиллиги мавжудлиги"																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ҲУҚУҚИЙ  ДАВЛАТ																																																																																	
Қўлланиладиган ҳуқуқий таъсир чоралар етарли бўлиши керак																																																																																	
Инсонга мажбурият юклатиш мумкин эмас																																																																																	
Ўзбекистон фуқароси доимий равишда давлат ҳимоясида																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Хориждаги ватандошларга ғамхўрлик қилинади																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ҲУҚУҚИЙ  ДАВЛАТ																																																																																	
Ўзбекистонда ўлим  жазоси тақиқланади																																																																																	
Ҳеч ким суд қарорисиз 48 соатдан ортиқ ушлаб турилмайди																																																																																	
Етказилган зарарнинг ўрни давлат томонидан қопланади																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Айбсиз инсонлар жазога тортилиши мумкин эмас																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ИНСОН  ҲУҚУҚ ВА  ЭРКИНЛИКЛАРИ УСТУВОРЛИГИ  ТАЪМИНЛАНДИ																																																																																	
Судланганлик қариндошларга таъсир қилмайди																																																																																	
Ҳар ким ўз шахсига доир маълумотларни ҳимоя қилади																																																																																	
“Прописка” тизими муаммосига барҳам берилади																																																																																	
Давлат Интернетдан фойдаланиш учун шароит яратади																																																																																	
Фойдаланувчилар сони																																																																																	
2016 й.																																																																																	
2022 й.																																																																																	
Қамров даражаси																																																																																	
12 млн																																																																																	
32 млн																																																																																	
2016 й.                       28%																																																																																	
2022 й.                       98%																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ																																																																																	
Ҳар кимнинг уй-жойли бўлиш ҳуқуқи белгиланди																																																																																	
Ҳеч ким уй-жойидан маҳрум этилиши мумкин эмас																																																																																	
Кафолатланган ҳажмда давлат ҳисобидан тиббий ёрдам кўрсатилади																																																																																	
Ҳар ким қулай атроф-муҳитга эга бўлади																																																																																	
ЯНГИ ТАҲРИРДАГИ КОНСТИТУЦИЯ																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ																																																																																	
Таълимга эътибор ва кафолатлар кенгайтирилди																																																																																	
Давлат олийгоҳларида давлат ҳисобидан ўқиш белгиланди																																																																																	
Бепул бошланғич профессионал таълим берилади																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Инклюзив таълим Конституцияга киритилди																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ																																																																																	
Ўқитувчиларнинг қадр-қиммати ҳимоя қилинади																																																																																	
Тадқиқотлар ўтказиш ва ўқитиш эркинлиги ҳуқуқи берилади																																																																																	
Оила ривожланиши учун шарт-шароитлар яратилади																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Фарзандлар таълим олиши ота-она мажбуриятига кириши белгиланди																																																																																	
ЯНГИ ТАҲРИРДАГИ КОНСТИТУЦИЯ																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ																																																																																	
Ҳар кимнинг адолатли ҳақ олиш ҳуқуқи кафолатланди																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Инсоннинг муносиб турмуш даражаси таъминланади																																																																																	
Аёлларнинг иш ҳақини камайтириш тақиқланади																																																																																	
Давлат камбағалликни қисқартириш чораларини кўради																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ																																																																																	
Болалар меҳнати тақиқланади																																																																																	
Ижтимоий таъминот олиш кафолатланмоқда																																																																																	
Пенсиялар оз бўлиши мумкин эмаслиги белгиланади																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – ИЖТИМОИЙ ДАВЛАТ																																																																																	
"Инсон ҳуқуқ ва эркинликларини таъминлаш давлатнинг олий мақсади этиб белгиланди.
Инсон ҳуқуқларига оид нормалар
миқдори ошди."																																																																																	
																																																																																	
Давлат ҳокимияти халқ манфаатларини кўзлайди																																																																																	
Ноаниқликлар инсон фойдасига ҳал этилиши белгиланди																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Инсоннинг ҳуқуқ ва эркинликлари кафолатланди																																																																																	
ЁШЛАР  ВА  НОГИРОНЛАР  ҲУҚУҚЛАРИ ҲИМОЯЛАНИШИ  КАФОЛАТЛАНДИ																																																																																	
Ёшлар ҳуқуқлари Конституцияда кафолатланди																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ногиронлиги бўлган шахслар давлат ҳимоясига олинди																																																																																	
Ижтимоий хизматлар давлатнинг мажбурияти ҳисобланиши белгиланди																																																																																	
ТАДБИРКОРНИНГ  ЭРКИН  ФАОЛИЯТИ  ВА 																																																																																	
ХУСУСИЙ  МУЛК ҲИМОЯСИ КУЧАЙТИРИЛДИ																																																																																	
Мол-мулк суднинг қарорисиз маҳрум этилиши мумкин эмас																																																																																	
Ишбилармонлик муҳити таъминланади																																																																																	
Монополистик фаолият қонун билан тартибга солинади																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ер хусусий мулк бўлиши мумкин																																																																																	
ПАРЛАМЕНТАРИЗМНИ  КУЧАЙТИРИШ  САРИ ДАДИЛ  ҚАДАМ  ҚЎЙИЛДИ																																																																																	
Парламентнинг ваколатлари қайта кўриб чиқилди																																																																																	
Назорат органлари устидан Парламент ваколати кенгайтирилди																																																																																	
Ижро ҳокимияти устидан Қонунчилик палатаси назорати кучайтирилди																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Парламент текшируви институти мустаҳкамланди																																																																																	
"Қонунчилик палатаси ваколатлари
5 тадан                         12 тага
Олий Мажлис Сенати ваколатлари
14 тадан                       18 тага
кўпайди"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"СУД ҲОКИМИЯТИ МУСТАҚИЛЛИГИ КУЧАЙТИРИЛДИ, АДВОКАТУРА ТАКОМИЛЛАШТИРИЛДИ"																																																																																	
Судьялар олий Кенгаши Сенат томонидан сайланади																																																																																	
Иш юритувида судьянинг мустақиллиги кафолатланди																																																																																	
Фуқароларнинг Конституциявий судга мурожаат қилиш ҳуқуқи белгиланди																																																																																	
Адвокатлар фаолиятининг кафолатлари мустаҳкамланди																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  –ХАЛҚЧИЛ ДАВЛАТ																																																																																	
"САМАРАЛИ, ИХЧАМ ВА ХАЛҚЧИЛ ДАВЛАТ БОШҚАРУВИ ЖОРИЙ ҚИЛИНДИ"																																																																																	
Ҳукумат жавобгарлиги кенгайтирилади																																																																																	
Ҳокимларнинг депутатларга раҳбарлик қилиши бекор қилинади																																																																																	
Маҳаллалар давлат ҳокимияти тизимига кирмаслиги белгиланди																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Журналист фаолиятига тўсқинлик қилишга йўл қўйилмайди																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН  – Д У Н Ё В И Й ДАВЛАТ																																																																																	
Ҳамма учун виждон эркинлиги кафолатланади																																																																																	
Диний ташкилотлар давлатдан ажратилган ҳамда қонун олдида тенгдирлар																																																																																	
Белгиланган тартибда диний ташкилотлар фаолиятининг эркинлиги кафолатланади																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Диний белгиларига кўра сиёсий партияларнинг ташкил этилиши ва фаолияти тақиқланади																																																																																	
ЭЪТИБОРИНГИЗ  УЧУН ТАШАККУР!																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ISM va hujjat                                                                                  1 va 3-shaxs																																																																																	
MASHG‘ULOT REJASI:																																																																																	
Davlat fuqarolik hizmatida ish																																																																																	
hujjatlari yuritilishini samarali tashkil etish																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ish hujjatlari harakati: ijro																																																																																	
"etish, saqlash va arxivlashtirish qoidalari"																																																																																	
Ish yuritishi tili va uslubi ish																																																																																	
"hujjatlarini tayyorlashning asosiy talab va qoidalari, rasmiylashtirish tartibi"																																																																																	
Hujjatlar ijrosi: ijro intizomi va																																																																																	
nazorat  Hujjatlarni saqlash va arxivlashtirish (YJN va HYJ)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ona tilimiz – milliy ma’naviyatimizning bitmas-tuganmas																																																																																	
"bulog‘idir. Shunday ekan, unga munosib hurmat va ehtirom ko‘rsatish barchamizning nafaqat vazifamiz, balki muqaddas insoniy burchimizdir."																																																																																	
Shavkat Mirziyoyev																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
O‘zbek tilining shakllanish bosqichlari																																																																																	
"Qadimgi Turkiy davr (Milodiy 6-10-asrlar) O‘zbek tilining ildizlari qadimgi turkiy tilga borib taqaladi.
Bu davrdagi yozma yodgorliklar
Urxun-Enasoy bitiklari (8-asr)"																																																																																	
"Eski Turkiy/Qarluq davri (11–13-asrlar)
Bu davr O‘zbek tilining bevosita asoslaridan biridir.
Asosiy yodgorlik: “Devonu lug‘otit turk”
(11-asr, Mahmud Koshg‘ariy)"																																																																																	
"Eski O‘zbek adabiy tili — Chig‘atoy tili (14–19-asrlar)
Alisher Navoiyning asarlari yozilgan til.
Bu bosqich O‘zbek tilining adabiy rivojida juda muhim"																																																																																	
Hozirgi o‘zbek tili (20-asrdan hozirgacha) 1920-yillardan boshlab til rasmiy ravishda “o‘zbek tili” deb atala boshladi va hozirgi shakllanma jarayoni davom etmoqda																																																																																	
Davlat tili – boshqaruv tizimining asosiy kommunikatsiya vositasi																																																																																	
"Rahbar uchun aniq, ravon va standartlashtirilgan ish yuritish muhim hisoblanadi
Huquqiy, tashkiliy va ma’muriy jarayonlarning samaradorligini oshiradi"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Қ О Н У Н Л А Р																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЗБЕКСИТ РЕСПУБЛИКАСИ ПРЕЗИДЕНТИНИНГ																																																																																	
ҚАРОР ВА ФАРМОНЛАРИ																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ																																																																																	
ВАЗИРЛАР МАҲКАМАСИ ҚАРОРЛАРИ																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
NIZOM																																																																																	
QARORLAR																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
QONUNLAR																																																																																	
KONSTITUTSIYA																																																																																	
1-maydon																																																																																	
2-maydon																																																																																	
3-maydon																																																																																	
4-modda: O‘zbekiston																																																																																	
Respublikasining davlat tili																																																																																	
o‘zbek tilidir.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
1989 yil 21 oktabr.																																																																																	
O‘zbek tiliga davlat tili maqomi berildi																																																																																	
1995 yil 21 dekabr.																																																																																	
Yangi tahrir.																																																																																	
1-modda: O‘zbekiston																																																																																	
Respublikasining davlat tili																																																																																	
o‘zbek tilidir.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
DAVLAT TILI HAQIDAGI QONUN																																																																																	
																																																																																	
"8-modda: O‘zbekiston Respublikasining qonun hujjatlari, davlat hokimiyati va boshqaruv organlarining"																																																																																	
boshqa hujjatlari davlat tilida qabul qilinadi va e’lon etiladi. Bu hujjatlarning tarjimalari boshqa tillarda ham e’lon																																																																																	
qilinadi.																																																																																	
																																																																																	
Mahalliy  hokimiyat  va  boshqaruv  organlarining  hujjatlari  davlat  tilida  qabul  qilinadi  va  e’lon  etiladi.																																																																																	
Muayyan  millat  vakillari  zich  yashaydigan  joylarda  mahalliy  hokimiyat  va  boshqaruv  organlarining  hujjatlari respublika davlat tilida hamda mazkur millat tilida qabul qilinadi va e’lon etiladi.																																																																																	
																																																																																	
9-modda: Davlat hokimiyati va boshqaruv organlarida ish davlat tilida yuritiladi va zaruriyatga qarab																																																																																	
boshqa tillarga tarjima qilinishi ta’minlanadi.																																																																																	
"O‘zbekistonda  o‘tkaziladigan  xalqaro  anjumanlarda  davlat  tili,  shuningdek  qatnashchilarning  o‘zlari"																																																																																	
tanlagan tillar anjumanning ish tili hisoblanadi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Davlat tilining huquqiy asoslari																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Davlat boshqaruvida davlat tilining o‘rni																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Rahbar uchun til kompetensiyasi																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Zamonaviy rahbar quyidagilarga ega
bo‘lishi kerak:
Rasmiy-idoraviy uslubni mukammal
bilish
Hujjatlarni savodli va me’yorlarga muvofiq rasmiylashtira olish Jamoa bilan samarali muloqot
Nutq madaniyati va ta’sirchan chiqish"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Rasmiy jarayonlarda tartib va																																																																																	
aniqlik																																																																																	
Hujjatlarning yuridik																																																																																	
kuchi mustahkamlanadi																																																																																	
Boshqaruv qarorlarining																																																																																	
tushunarliligi oshadi																																																																																	
a																																																																																	
"Fuqarolarning davlat organlarig
bo‘lgan ishonchi kuchayadi"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Davlat xizmatchisi uchun																																																																																	
standartlangan xizmat yozishmalari																																																																																	
Idora ichki																																																																																	
																																																																																	
"buyruqlari, qarorlar, hisobotlarni yagona formatda tuzish"																																																																																	
Elektron hukumat platformalarida davlat tili interfeyslarini takomillashtirish																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Dunyodagi qadimiy va boy																																																																																	
"tillardan biri bo‘lgan o‘zbek tili xalqimiz uchun milliy o‘zligimiz va mustaqil davlatchiligimiz timsoli, bebaho ma’naviy boylik, buyuk qadriyatdir."																																																																																	
Shavkat Mirziyoyev																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Davlat tili - boshqaruv samaradorligini oshiruvchi strategik vosita																																																																																	
																																																																																	
Rahbarning til madaniyati - tashkilot obro‘sining ko‘zgusi																																																																																	
Til siyosatini rivojlantirish - zamonaviy boshqaruvning muhim talabi																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Alisher Navoiy:																																																																																	
“Tilga e’tibor - elga e’tibor”.																																																																																	
“Til odamning ko‘ngil oynasidir”.																																																																																	
"“Til shunday ne’matdirki, uni"																																																																																	
"to‘g‘ri ishlatish odamga obro‘, noto‘g‘ri ishlatish esa balo keltiradi”."																																																																																	
																																																																																	
Ahmad Yassaviy:																																																																																	
																																																																																	
"“So‘zingni o‘lchab ayt, so‘z - odamning"																																																																																	
mezonidir”.																																																																																	
Xoja Ahmad Donish:																																																																																	
“Tilning pokligi - xalqning pokligidir”.																																																																																	
																																																																																	
Abu Rayhon Beruniy:																																																																																	
“Har bir xalqning mavjudligi avvalo uning tili bilan belgilanadi”.																																																																																	
																																																																																	
Abu Nasr Forobiy:																																																																																	
"“Til - fikrni ifodalovchi vosita emas, balki uning shakllanishi uchun asosdir”."																																																																																	
																																																																																	
Ibn Sino:																																																																																	
"“So‘z - davodir, so‘z - darddir. Uni to‘g‘ri ishlatgan"																																																																																	
shifo topur”.																																																																																	
Jaloliddin Rumiy:																																																																																	
“So‘z qalbning elchisidir.”																																																																																	
“Til - ko‘ngil xazinasining kalitidir”.																																																																																	
Yusuf Xos Hojib:																																																																																	
"“So‘zning boshi — aql, oxiri — foyda bo‘lsin”. “Yaxshi so‘z — yaxshi insonning belgisi”."																																																																																	
																																																																																	
Konfutsiy																																																																																	
																																																																																	
"“Til to‘g‘ri bo‘lmasa, amal ham"																																																																																	
to‘g‘ri bo‘lmaydi”																																																																																	
																																																																																	
Lev Tolstoy																																																																																	
“Til - xalqning ruhidir”																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Abdulla Avloniy:																																																																																	
“Til - millatning ruhidir” “Tilni yo‘qotgan millatning o‘zi																																																																																	
ham yo‘qoladi”																																																																																	
Munavvar qori																																																																																	
Abdurashidxonov:																																																																																	
“Til - millatni birlashtiruvchi eng kuchli rishtadir”																																																																																	
																																																																																	
DAVLAT TILIDAGI ASOSIY MUAMMOLAR																																																																																	
																																																																																	
"Amaliyot va qonun talablari o‘rtasidagi tafovut
Qonunda davlat tili ustuvor deb belgilangan bo‘lsa-da, ayrim idora va tashkilotlarda ish yuritish hali ham to‘liq davlat tiliga o‘tmagan
Elektron hujjat almashinuvi tizimlarida ham ayrim joylarda ruscha interfeys va andozalar ustun"																																																																																	
																																																																																	
Rasmiy hujjatlarda																																																																																	
til me’yorlarining buzilishi																																																																																	
																																																																																	
"Imlo va uslubiy xatolar ko‘p uchrashi
Hujjatlarda ortiqcha byurokratik iboralar, noto‘g‘ri terminlar, tarjima qilingan qoliplar keng tarqalgan
Soddalik va aniqlik yetishmaydi"																																																																																	
																																																																																	
Terminologiya bo‘yicha yagona																																																																																	
standartning yetishmasligi																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Qonunchilik, iqtisodiyot,"																																																																																	
"texnika, IT va tibbiyot sohalarida uzluksiz ishlatiladigan barqaror terminlar bazasi hali ham to‘liq shakllanmagan"																																																																																	
Bitta atamaning turlicha tarjima																																																																																	
qilinishi amaliyotda chalkashlik keltirib chiqaradi																																																																																	
																																																																																	
Ommaviy axborot vositalarida																																																																																	
lingvistik sifatning turlicha bo‘lishi																																																																																	
																																																																																	
"Televideniye va internet nashrlarida grammatik xatolar, sheva aralashuvlari, notog‘ri talaffuz holatlari
Ommaviy axborot vositalari til madaniyatining eng kuchli targ‘ibotchisi bo‘lishi kerak, ammo bu borada kamchiliklar ancha seziladi"																																																																																	
																																																																																	
Davlat xizmatchilarining til																																																																																	
kompetensiyasi turlicha darajada bo‘lishi																																																																																	
																																																																																	
"Barcha xodimlar uchun yagona til standartlari
amalda to‘liq qo‘llanmaydi
Rasmiy nutq madaniyati bo‘yicha treninglar
yetarli emas
Ayrim rahbar va xodimlar nutqidagi savodsizlik tashkilot obro‘siga ham salbiy ta’sir ko‘rsatadi"																																																																																	
																																																																																	
Ijtimoiy tarmoqlarda davlat tiliga																																																																																	
nisbatan beparvolik																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Axborot texnologiyalarida davlat tilidagi																																																																																	
qo‘llab-quvvatlashning to‘liq emasligi																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Dasturiy ta’minotlarda, mobil"																																																																																	
ilovalarda yoki platformalarda davlat tili interfeyslarining kamligi																																																																																	
"Sun’iy intellekt, tarjima tizimlari"																																																																																	
va klaviatura standartlarida hali																																																																																	
to‘liq integratsiya yo‘q																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																											Mashq: Telefonogramma																																						
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
“Sohibqiron    Amir    Temur    ish																																																																																	
"yuritishlari doim yodingda bo‘lsin. Shunda  mamlakating  ma’mur  va puxta      bo‘ladi.      Biz      yetkazib qo‘yamiz   xolos.   Jumodiul   avval oyining    birinchisi,    935    hijriy sana.”"																																																																																	
Boburning o‘g‘liga maktubidan																																																																																	
.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Germaniyada hujjatchilik — ham xususiy ham																																																																																	
"davlat  muassasalari  uchun  tartibga  solingan, qonun    hamda    standartlar    bilan    qo‘llab- quvvatlangan tizimdir."																																																																																	
"Buxgalteriya/moliya:      tovar      hisob-kitoblari,      hisob- fakturalar, hisob-kitob kitoblari, balans va yillik hisobotlar."																																																																																	
"Korporativ  va  ma’muriy  xo‘jalik  hujjatlari:  shartnomalar, ichki boshqaruv hujjatlari, buyruqlar, ichki ta’lim  materiallari, vazifalar borasidagi ko‘rsatmalar."																																																																																	
"Personal  hujjatlari:  mehnat  shartnomalari,  kartochkalar, baho va tayinlash ma’lumotlari."																																																																																	
"Majlis protokollari va qarorlar: direktorlar kengashi, ishchi"																																																																																	
"guruh, kommissiya qarorlari."																																																																																	
"Xuquqiy    hujjatlar:    litsenziyalar,    ruxsatnomalar,    sud hujjatlari va arizalar."																																																																																	
"Korrespondensiya:   qabul   qilingan   va   yuborilgan   katta hajmdagi   xatlar,   elektron   pochta   (e-Mail)   va   zamonaviy chat/sistema yuritmalari. Elektron pochta ham yuridik jihatdan hujjat hisoblanishi mumkin."																																																																																	
"Texnik,ijro   hujjatlari:   loyiha   fayllari,   texnik   chertejlar, ekspluatatsiya ko‘rsatmalari."																																																																																	
"Elektron hujjatlar va E-Akte: skanerlangan qag‘oz nusxalar, PDF/A   shaklida   saqlangan   fayllar,   strukturalangan   meta- ma’lumotlar bilan DMS."																																																																																	
Malayziyada      hujjat      yuritishni																																																																																	
rivojlantirish       DDMS       2.0       orqali markazlashtirishga o‘tgan — bu vazi falarni tezlashtirish va nazoratni kuchaytirish uchun juda muhim.																																																																																	
"Moliya/buxgalteriya   hujjatlari   —   invoyslar,   hisob-fakturalar, bank hisobi, yillik moliyaviy hisobotlar. (saqlash muddatlari qonuniy talabga bog‘liq)."																																																																																	
"Shartnomalar va huquqiy hujjatlar — kontraktlar, litsenziyalar,"																																																																																	
sud hujjatlari.																																																																																	
"Personal    fayllari    (Personal    /    Staff    files)    —     mehnat shartnomalari,   kadr   tarixi,   sog‘liq   ma’lumotlari   (PDPA   hisobiga kiritiladi."																																																																																	
"Ichki  boshqaruv  hujjatlari  —  buyruqlar,  qarorlar,  protokol  va koronavirusni boshqarish yo‘riqnomalari."																																																																																	
Korrespondensiya — qabul qilingan/yuborilgan xatlar (paper +																																																																																	
"e-mail), ariza va murojaatlar."																																																																																	
"Texnik va loyiha hujjatlari — texnik chertejlar, spetsifikatsiyalar. Elektron  hujjatlar  va  yozuvlar  —  baza  ma’lumotlari,  sistema loglari,  skanlangan  qag‘oz  nusxalari  (PDF/A  tavsiya  qilinadi  uzoq"																																																																																	
saqlash uchun).																																																																																	
DDMS 2.0 —  Davlatning markazlashtirilgan Digital Document Management System loyihasi.																																																																																	
																																																																																	
"TASHKILIY HUJJATLAR:
Guvohnoma;
Ichki mehnat tartib qoidalari; Yo‘riqnoma;  Nizom (Ustav); Tashkilot tuzilmasi (organlar, bo‘limlar va quyi bo‘g‘inlar, tashkilot huzuridagi yoki
qoshidagi tuzilmalar, lavozimlarning
nomi va soni);
Shtat jadvali;   Ta’tillar jadvali; Shartnoma."																																																							"FARMOYISH HUJJATLARI:
Buyruq;
Buyruqdan ko‘chirma; Ko‘rsatma; Farmoyish;
Qaror."																										
MA’LUMOT-AXBOROT																																																							XIZMAT YOZISHMALARI:																										
HUJJATLARI:																																																							"Taklifnoma;  Telegramma,"																										
Ariza;																																																							telefonogramma;																										
Bayonnoma;  Bayonnomadan																																																							Xatlar (habarnoma);																										
ko‘chirma;																																																							Axborot xati;																										
"Bildirishnoma, bildirish;"																																																							Da’vo xati;  Ilova xati;																										
Dalolatnoma; Ishonchnoma;																																																							Iltimos xat;  Kafolat xati;																										
Ma’lumotnoma;																																																							So‘rov xati;																										
"Tavsifnoma, tavsiyanoma;  Tarjimai"																																																							Tasdiq xat;																										
hol;																																																							Farmoyish xat;																										
"Tilxat, tushuntirish xati;"																																																							Eslatma xat;																										
E’lon;																																																							Diplomatik yozishmalarining turlari;																										
Hisobot.																																																							Tijorat yozishmalari.																										
																																																																																	
Davlat tilida ish hujjatlarinin yuritishga oid manbalardan foydalaning																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
A																																	B																						C																	D									
avf																																	afv																						afu																	af									
ij’timoiy																																	ishtimoiy																						ijtimoiiy																	ijtimoiy									
mas’uliyat																																	ma’suliyat																						ma’sulyat																	masuliyat									
mutola																																	mutoola																						mutolaa																	mu’tolaa									
sentabr																																	sentabr																						sentbr																	sentabr’									
mutaxasis																																	mutahassis																						mutahasis																	mutaxassis									
talafot																																	talofat																						talofot																	tolofat									
yuristkonsult																																	yuriskonsult																						yuristkonsult																	yuriskonsult									
tatbiq																																	tadbiq																						tadbiq																	tatdbiq									
taqazo																																	ta’qozo																						ta’qazo																	taqozo									
muvoffaqiyat																																	muvafaqqiyat																						muvaffaqiyat																	muvaffaqqiyat									
ta’ssurot																																	taassurot																						taasurot																	tassurot									
varaq																																	varoq																						varog‘																	varag‘									
qatiy																																	qat’i																						qat’iy																	qatyi									
																																																																																	
Hujjatlar mazmun bayoni shakli jihatidan 2 hil																																																																																	
bo‘lishi bilan farqlanadi:																																																																																	
																																																																																	
namunaviy va qolipli																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
HUJJATLAR OQIMINI																																																																																	
UCH TURGA AJRATISH MUMKIN																																																																																	
OLINMA																																																																																	
HUJJATLAR																																																																																	
JO‘NATMA HUJJATLAR																																																																																	
Jo‘natma hujjatlar – boshqa tashkilotlarga yuboriladigan hujjatlar																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ICHKI HUJJATLAR																																																																																	
Ichki hujjatlar –																																																																																	
Olinma hujjatlar –																																																																																	
boshqa tashkilotlardan keladigan hujjatlar																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
tashkilotning ichida																																																																																	
"tuzilib, boshqaruv jarayonida qo‘llaniladigan hujjatlar."																																																																																	
Yaratilish o‘rniga kura jixatdan ichki va																																																																																	
tashqi xujjatlar farqlanadi:																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
HUJJATLAR TEGISHLILIK JIHATIGA																																																																																	
KO‘RA 2 TURGA AJRATISH MUMKIN																																																																																	
XIZMAT HUJJATLARI																																																																																	
SHAXSIY HUJJATLAR																																																																																	
Ichki hujjatlar																																																																																	
Tashqi hujjatlar																																																																																	
4 ?																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"KIRISH – hujjatni yozish uchun sabab bo‘lgan
holatni qayd etish.
ASOSLASH – masala va dalil (fakt) ning mohiyati bayon qilish, shuningdek, hisob-kitoblar keltirilgan, qonun va qoidalarga murojaat qilingan va boshqa dalillarga asoslangan mulohazalar va tushuntirishlar berish.
Asoslashning maqsadi hujjat bilan tanishgan kishining bayon qilingan masaladan to‘g‘ʼri va ishonarli xulosa chiqarishning ijobiy hal qilinishidir.
XULOSA – ma’lumotlar asosida yakun chiqarish.
Xulosa hujjatning mantiq jihatdan asosiy, ayrim paytlarda muhim qismi hisoblanadi."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Rolli o‘yin - “Umumiy yig‘ilish”:																																																																																	
"Guruhga  umumiy   yig‘ilish  o‘tkazish  vazifasi   yuklatilib,   ishtirokchilar   yig‘ilish  uchun  zarur tashkiliy  ishlarni  bajarishadi  va  yig‘ilish  raisi  va  rayosat,  kotib  (sanoq  komissiyasi  va  boshqalar), hisobot  (yoki  axborot)  beruvchilar,  muzokaraga  chiquvchilarni  tayyorlashadi.  Yig‘ilish  jarayonning o‘zida bayonlashtirilib boriladi."																																																																																	
Yig‘ilishning  kun  tartibidagi  masalalarni  ishtirokchilarning  o‘zlari  kelishib  belgilaydi.  Umumiy																																																																																	
yig‘ilish auditoriyaga qarab quyidagilardan biri tanlanishi mumkin.																																																																																	
1. Tashkilotning umumiy (apparatnik) yig‘ilishi.																																																																																	
2. Tashkilotning jamoa sharnomasi bajarilishi yuzasidan yig‘ilishi.																																																																																	
3. Tashkilotning boshlang‘ich kasaba uyushmasi yig‘ilishi.																																																																																	
4. Saylanma (kolligal) organning hisobot saylov yig‘ilishi.																																																																																	
																																																																																	
Yakunda  yig‘ilish   bayoni  raqamiga																																																																																	
"katta  e’tibor  qaratib,  bayonni  raqamlashda yig‘majildalr nomenklaturasiga rioya qilinishi zarurligini izohlaydi."																																																																																	
Keys: Siz rahbarlik qilayotgan tashkilot (muassasa)da 3 yildan buyon devonxona mudiri vazifasida ishlab																																																																																	
kelayotgan Z. Nizomiddinova boshqa shaharga ko‘chib ketayotganligi sababli ishdan bo‘shash to‘g‘risida																																																																																	
Sizning nomingizga ariza yozdi.																																																																																	
Bunday holatda Siz qanday chora ko‘rasiz?																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
1-guruh:  Z.  Nizomiddinovani  ishdan  bo‘shash																																																																																	
to‘g‘risidagi hujjatni rasmiylashtirish masalasini yoritadi.																																																																																	
2-garuh:   Devonxona   hujjatlarini   topshirish masalasini yoritadi.																																																																																	
"3-guruh:   Z.   Nizomiddinovaning   zimmasidagi ijrodagi  (ijrosi  ta’minlangan,  ijrosi  davom  etayotgan  va ijrosi     ta’minlanmagan)     hujjatlar     va     ko‘rsatmalar (topshiriqlar) masalasini yoritadi."																																																																																	
4-guruh:  Z.  Nizomiddinovaning  mas’ulligidagi																																																																																	
moddiy-texnik vositalarni topshirish masalasini yoritadi.																																																																																	
"Hujjatlarni takomillashtirish xodimlarning nutq malakasini egallashga, turli ish qog‘ozlarini mustaqil, to‘g‘ri va"																																																																																	
savodli yozishga o‘rgatishga ko‘mak beradi. Ish yuritish hujjatlarini yozishni o‘rganish uchun quyidagilarni bilish zarur:																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Hujjatlarning zaruriy qismlari																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Xizmat xatlari - muassasalar																																																																																	
orasida xizmat aloqalarini amalga oshiruvchi asosiy hujjatdir. Xizmat xatlari tashkilotda ish yuritish jarayonida qo‘llanuvchi hujjatlarning umumiy miqdoriga nisbatan 80 foyzini tashkil etadi.																																																																																	
Xizmat xatlari xususiyatlariga																																																																																	
ko‘ra o‘zaro farqlanadi.																																																																																	
Xatlarni  bajarilgan  vazifasiga  qarab																																																																																	
"quyidagi turlarga bo‘lish mumkin: javob   xatni   talab   qiluvchi   xatlar (da’vo  xatlar,  so‘rov  xatlar,  eslatma xatlar)"																																																																																	
"2.   javob   xatni   talab   qilmaydigan xatlar (ilova xat, tasdiq xat , eslatma xat,   axborot   xat,   kafolat   xat   va"																																																																																	
boshqalar ).																																																																																	
XATLARDA QUYIDAGI BAYON ETISH SHAKLLARIDAN FOYDALANILADI:																																																																																	
birinchi shaxs nomidan ko‘plik sonda («jo‘natishni																																																																																	
"so‘raymiz», «ko‘rib chiqish uchun jo‘natmoqdamiz»)"																																																																																	
so‘rayman»)																																																																																	
oshirsa bo‘ladi deb hisoblaydi»)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Hujjatlar    yig‘majildlari    nomenklaturasi    —    tashkilotda																																																																																	
yuritiladigan belgilangan tartibda rasmiylashtirilgan va ularni saqlash   muddatlari   ko‘rsatilgan   holda   tartibga   solingan hujjatlar yig‘majildlari sarlavhalari ro‘yxatidir.																																																																																	
Vazirlar Mahkamasining 1999 yil 29 martdagi																																																																																	
140-sonli qarorining 2-ilovasi bilan																																																																																	
tasdiqlangan na’munaviy yo‘riqnomaning 53-bandi.																																																																																	
																																																																																	
"•   Yig‘majildlar  nomenklaturasi kerakmi, agar"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
kerak deb hisoblasangiz nima uchun kerak?																																																																																	
"Tashkilot nomi
Tarkibiy boʻlinma
(jamoat tashkiloti)ning nomi Hujjatlar yigʻmajildlari nomenklaturasi"																																																																																	
son																																																																																	
																																																																																	
(tuzilgan joyi)																																																																																	
yil uchun																																																																																	
																																																																																	
Boʻlimning nomi																																																																																	
"Yigʻmajild
indeksi"													"Yigʻmajild (jild, qism) sarlavhasi"																					"Yigʻma-jildlar, jildlar, qismlar soni"														"Yigʻma jildlar (jildlar, qismlar)ni saqlash muddati moddalarning roʻyxat boʻyicha tartib raqami"																							Eslatma										
1													2																					3														4																							5										
																																																																																	
Tarkibiy boʻlinma (jamoat tashkiloti)																																																																																	
rahbari lavozimining nomi yoyilmasi																																																																																	
KELISHILGAN																																																																																	
Tarkibiy boʻlinma EK bayoni																																																																																	
---------------son--------------																																																																																	
imzo																																																																																	
KELISHILGAN																																																																																	
Arxiv mudiri																																																																																	
"(arxiv uchun masʼul shaxs) imzo, imzoning yoyilmasi,"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
5 yil                                              01-1                                     250																																																																																	
5 yilda 1 martadan																																																																																	
kam bo‘lmagan muddatda yoki fuqarolar yig‘inining vazifalari va tarkibiy tuzilishi o‘zgargan vaqtda qayta tuziladi va tasdiqlanadi.																																																																																	
Yig‘majild indeksi																																																																																	
ikki elementdan iborat bo‘ladi: fuqarolar yig‘ini va uning organlari raqami va ushbu tuzilma qismi doirasidagi tartib raqami																																																																																	
Yig‘majildda																																																																																	
varaqlar soni 250 tadan oshmasligi zarur. Varaqlar soni ko‘p bo‘lganda ikkinchi va undan keyingi jildlar yuritiladi																																																																																	
																																																																																	
Xulosa va takliflar																																																																																	
"Yakunda ishtirokchilarga juftligiga hujjatlar turi topshiriladi va ular hujjatlarni trening natijasi bo‘yicha shakllantirishadi. Maslan: Ariza- bunda ishtirokchi trening yuzasidan o‘z arizasini yozadi. Xulosa xati, Dalolatnoma, Tavsifnoma, Buyruq, Farmoyish, Kafolat xati, Ishonchnoma, Bayon, Shikoyat xati va taklif kabi hujjat turlari orqali trening borasidagi fikrlarini bayon etishadi."																																																																																	
TAVSIYA ETILADIGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI																																																																																	
Rahbariy adabiyotlar va meyoriy-huquqiy hujjatlar																																																																																	
"1.    Mirziyoyev Sh.M. Tanqidiy tahlil, qat’iy tartib-intizom va shaxsiy javobgarlik – har bir rahbar faoliyatining kundalik"																																																																																	
"qoidasi bo‘lishi kerak. –T.: O‘zbekiston, 2017."																																																																																	
2.   Mirziyoyev Sh.M. Qonun ustuvorligi va inson manfaatlarini ta’minlash – yurt taraqqiyoti va xalq farovonligining garovi. //																																																																																	
"«Xalq so‘zi», 2016 yil 8 dekabr."																																																																																	
"3.   Mirziyoyev Sh.M. Niyati ulug‘ xalqning ishi ham ulug‘, hayoti yorug‘ va kelajagi farovon bo‘ladi. 3-jild. –T.: O‘zbekiston,"																																																																																	
2019.																																																																																	
Asosiy adabiyotlar																																																																																	
"4.    Andreyeva V.I. Deloproizvodstvo. – 3-ye izd. – M.: jurnal «Upravleniye personalom», 1996."																																																																																	
"5.    Kuznetsov S.L. Deloproizvodstvo na kompyutere [kompyuternme texnologii v deloproizvodstve], 2-ye izd. – M.: ZAO"																																																																																	
"«Biznes-shkola «Intel-Sintez», 1999."																																																																																	
"6.    Lixachev M.T. Organizatsiya deloproizvodstva v nauchnix uchrejdeniyax. – M.: Ekonomika, 1986."																																																																																	
"7.    Muhiddinova X.S., Abdullayeva N.A. Rasmiy uslubning diplomatik yozishmalar turi. – Toshkent: O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi Respublika ta’lim markazi, 1997."																																																																																	
"8.    Aminov M., Madvaliyev A. Va boshq. Davlat tilida ish yuritish. Toshkent, CHP «KITOB NASHR PRINT» 2020. 526 b."																																																																																	
"9.    O‘zbekistonda notariat. Amaliy qo‘llanma. – Toshkent: Adolat, 1998."																																																																																	
"10.  Qisqacha ruscha-o‘zbekcha-inglizcha ish yuritish lug‘ati. – Toshkent: O‘zbekiston, 1995."																																																																																	
Internet saytlar																																																																																	
Informatsionno-analiticheskiy jurnal «Fakt» // http://www.fact.ru. www.gov.uz – O‘zbekiston hukumat portali.																																																																																	
www.lex.uz – O‘zbekiston Respublikasi Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi.																																																																																	
www.ziyonet.uz – Axborot ta’lim tarmog‘i.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
E’TIBORLARINGIZ																																																																																	
UCHUN RAHMAT!																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"INSON RESRURSLARINI RIVOJLANTIRISH,"																																																																																	
"REJALASHTIRISH, ZAXIRA BILAN ISHLASH, KADRLARNI TANLASH VA SARALASH"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Trening maqsadi																																																																																	
"Mazkur Farmonga muvofiq, davlat organlarida inson resurslarini"																																																																																	
"rivojlantirish va boshqarish strategik rejalashtirish asosida amalga oshiriladi. Bunda har bir davlat organining inson resurslariga bo‘lgan ehtiyoji, mavjud kadrlar salohiyati"																																																																																	
va istiqboldagi rivojlanish yo‘nalishlari tizimli ravishda tahlil																																																																																	
qilinadi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar zaxirasini shakllantirish va rivojlantirish																																																																																	
"Farmonga muvofiq, davlat xizmatida barqaror rahbarlik"																																																																																	
salohiyatini ta’minlash maqsadida Milliy kadrlar zaxirasi tizimi joriy etiladi. Ushbu zaxira respublika va mahalliy darajadagi rahbarlik lavozimlari uchun istiqbolli nomzodlardan shakllantiriladi.																																																																																	
"Xususan, rahbarlik lavozimlari uchun kamida 500 nafar"																																																																																	
respublika darajasidagi va 1000 nafar mahalliy darajadagi																																																																																	
nomzodlardan iborat zaxira shakllantirilishi belgilangan.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar zaxirasini shakllantirish va rivojlantirish																																																																																	
"Bundan tashqari, mahalla darajasida ijobiy natijalarga erishgan"																																																																																	
xodimlardan iborat alohida salohiyatli kadrlar zaxirasi tashkil etiladi.																																																																																	
Zaxiraga kiritilgan nomzodlar:																																																																																	
maqsadli tayyorlanadi;																																																																																	
maxsus o‘quv dasturlarida ishtirok etadi;																																																																																	
xorijiy va ichki stajirovkalarga yuboriladi;  rotatsiya va xizmat safarlari orqali tajriba orttiradi.																																																																																	
"Shu tariqa, kadrlar zaxirasi kelajak rahbarlarini tizimli tayyorlash"																																																																																	
vositasi sifatida xizmat qiladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlarni tanlash va saralash tizimi																																																																																	
"Farmonda davlat xizmatiga qabul qilish jarayonining shaffof, ochiq va raqamlashtirilgan mexanizmlar asosida amalga oshirilishi belgilangan."																																																																																	
Davlat xizmatiga qabul qilish:																																																																																	
ochiq va adolatli tanlovlar asosida; yagona elektron portal orqali;																																																																																	
mustaqil ekspertlar ishtirokida amalga oshiriladi.																																																																																	
Tanlov jarayonlari “vacancy.argos.uz” va “test.argos.uz” platformalari orqali o‘tkaziladi. Test sinovlari maxsus jihozlangan xonalarda yoki masofaviy proktoring tizimi																																																																																	
yordamida tashkil etiladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlarni tanlash va saralash tizimi																																																																																	
"Suhbat bosqichiga fuqarolik jamiyati, ilmiy muassasalar va"																																																																																	
jamoatchilik vakillari jalb qilinishi mumkin. Bu esa tanlov																																																																																	
jarayonining xolisligini ta’minlaydi.																																																																																	
Boshqaruv samaradorligi agentligiga tanlov natijalarini bekor																																																																																	
"qilish bo‘yicha taqdimnoma kiritish huquqi berilgan, bu esa"																																																																																	
tanlovlarda qonunbuzarliklarning oldini olishga xizmat qiladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar salohiyatini baholash va monitoring qilish																																																																																	
"Farmonga muvofiq, davlat xizmatchilarining kasbiy salohiyati"																																																																																	
muntazam diagnostika asosida baholanadi.																																																																																	
Baholash quyidagi ko‘rsatkichlarni qamrab oladi:																																																																																	
sohaviy bilimlar; hujjat yuritish malakasi;																																																																																	
tahliliy va rahbarlik qobiliyatlari;																																																																																	
kommunikativ kompetensiyalar; raqamli savodxonlik; psixologik barqarorlik;																																																																																	
intellektual salohiyat.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar salohiyatini baholash va monitoring qilish																																																																																	
Baholash natijalari yagona monitoring tizimida jamlanadi																																																																																	
va har bir xodim uchun professional portfolio shakllantiriladi. Ushbu portfolio asosida individual rivojlanish rejasi tuziladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar tayyorlash va qayta tayyorlash																																																																																	
tizimi																																																																																	
Farmonda davlat xizmatida kadrlar tayyorlashning yagona tizimini yaratish belgilangan. Bu tizim doirasida:																																																																																	
Davlat siyosati va boshqaruvi akademiyasi;																																																																																	
Boshqaruv samaradorligi agentligi;																																																																																	
“El-yurt umidi” jamg‘armasi o‘zaro hamkorlikda faoliyat yuritadi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar tayyorlash va qayta tayyorlash																																																																																	
tizimi																																																																																	
Xodimlar:																																																																																	
majburiy malaka oshirish kurslaridan o‘tadi;																																																																																	
qayta tayyorlanadi;																																																																																	
magistratura va maxsus dasturlarda o‘qitiladi;																																																																																	
xorijiy stajirovkalarga yuboriladi.																																																																																	
Bu jarayon inson resurslarining uzluksiz rivojlanishini																																																																																	
ta’minlashga xizmat qiladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"PF-95 Farmoniga muvofiq, davlat xizmatida inson resurslarini"																																																																																	
boshqarish tizimi quyidagi asosiy yo‘nalishlarda rivojlantirilmoqda:																																																																																	
strategik kadrlar rejalashtirish;																																																																																	
uzluksiz kasbiy rivojlanish; milliy kadrlar zaxirasini shakllantirish;																																																																																	
ochiq va raqamli tanlov tizimi;																																																																																	
kompetensiyaga asoslangan baholash; individual rivojlanish portfeli; markazlashgan monitoring.																																																																																	
"Mazkur yondashuv davlat xizmatida professional, natijador"																																																																																	
va barqaror kadrlar korpusini shakllantirishga xizmat qiladi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Davlat xizmatida inson resurslarini boshqarishning																																																																																	
zamonaviy modellari																																																																																	
Kadrlar bilan ishlashdan inson resurslarini boshqarishga o‘tish																																																																																	
evolyutsiyasi;																																																																																	
O‘zbekiston Respublikasi davlat xizmatining institutsional																																																																																	
xususiyatlari; Asosiy tamoyillar;																																																																																	
IRRB bo‘linmasining strategik funksiyalari																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Amaliy mashg‘ulot (o‘yin)																																																																																	
“Kechagi kadrlar bo‘limi va bugungi IRR” mini-taqqoslash mashqi																																																																																	
Ishtirokchilar guruhlarda:																																																																																	
an’anaviy kadrlar bo‘limi;																																																																																	
zamonaviy IR tizimi o‘rtasidagi farqlarni aniqlaydi.																																																																																	
Natija: IRR funksiyasining yangi mazmunini anglash.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kompetensiyaga asoslangan tanlov va kadrlarni saralash																																																																																	
“Kompetensiya” tushunchasi va uning davlat xizmatidagi																																																																																	
ahamiyati;																																																																																	
Davlat xizmatchisining professional va boshqaruv kompetensiyalari;																																																																																	
Kompetensiyaga asoslangan tanlov mexanizmlari;																																																																																	
Ochiq va shaffof tanlov tamoyillari; Suhbat va baholash jarayonlarida xolislik.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Amaliy mashg‘ulot:																																																																																	
“Kompetensiyaga asoslangan suhbat” rolli o‘yini																																																																																	
Format:																																																																																	
1-guruh — tanlov komissiyasi; 2-guruh — nomzodlar;																																																																																	
3-guruh — kuzatuvchilar.																																																																																	
Vazifa: ma’lum lavozim uchun 3 ta asosiy kompetensiyani aniqlash va baholash savollarini ishlab chiqish.																																																																																	
Natija: kompetensiyalarni aniqlash va baholash ko‘nikmasi																																																																																	
shakllanadi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Davlat xizmatchilari faoliyatini baholash tizimi																																																																																	
Davlat boshqaruvida natijadorlik tushunchasi;																																																																																	
Faoliyat samaradorligini baholash tizimi;																																																																																	
EMSK (KPI) va maqsadli ko‘rsatkichlar;																																																																																	
Natijalarga asoslangan boshqaruv (Results-Based Management); Attestatsiya tizimi;																																																																																	
Baholash natijalarining xodimlar qarorlariga ta’siri;																																																																																	
Baholashdagi xatolar va xatarlar.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Amaliy mashg‘ulot																																																																																	
“Bo‘lim faoliyatini baholash” keys-topshirig‘i																																																																																	
Ishtirokchilar:																																																																																	
shartli bo‘lim uchun 4–5 ta EMSK (KPI) ishlab chiqadi;																																																																																	
ularni tashkilot vazifalari bilan bog‘laydi;																																																																																	
baholash xavflarini aniqlaydi.																																																																																	
Natija: o‘lchanadigan va asosli ko‘rsatkichlar ishlab chiqish ko‘nikmasi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlarni rivojlantirish va kadrlar zaxirasini shakllantirish																																																																																	
Uzluksiz kasbiy rivojlanish tizimi;																																																																																	
Malaka oshirish (Upskilling) va qayta tayyorlash (reskilling) tushunchalari;																																																																																	
Individual rivojlanish rejalari (IRR);																																																																																	
Kadrlar zaxirasini shakllantirish mexanizmi; Murabbiylik (mentoring) va kouching;																																																																																	
Davlat boshqaruvi akademiyasining o‘rni;																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Amaliy mashg‘ulot																																																																																	
“Davlat xizmatchisining rivojlanish yo‘li” mashqi																																																																																	
Topshiriq:																																																																																	
3 yilga mo‘ljallangan rivojlanish modelini ishlab chiqish:																																																																																	
o‘qitish; baholash; mentoring; lavozimiy o‘sish.																																																																																	
Natija: Xodimlar rivojlanishining tizimli modelini tuzish																																																																																	
ko‘nikmasi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Motivatsiya, xizmat intizomi va axloq"																																																																																	
Moddiy va nomoddiy rag‘batlantirish;																																																																																	
Xodimlar jalb etilganligi (engagement); Kasbiy kuyish (burnout)ning oldini olish; Davlat xizmatchisining axloqiy me’yorlari; Korrupsiyaga qarshi xulq-atvor;																																																																																	
Tashkiliy madaniyatni shakllantirish.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Amaliy mashg‘ulot																																																																																	
“Murakkab xodim bilan ishlash” rolli o‘yin																																																																																	
Vaziyatlar: motivatsiyasi past xodim;																																																																																	
nizoli vaziyat;																																																																																	
o‘zgarishlarga qarshilik;																																																																																	
rasmiyatchilikka moyillik.																																																																																	
Natija: kommunikatsiya va boshqaruv kompetensiyalari rivojlanadi.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Kadrlar zaxirasi (talent pool) bilan ishlash																																																																																	
Kadrlar zaxirasining mazmuni va vazifalari;																																																																																	
Zaxiraga kiritishning asosiy bosqichlari; Baholash va tanlash mexanizmlari; Kadrlar zaxirasini yuritish tamoyillari; Shaffoflik va adolat masalalari; Zaxiradagi xodimlarni tayyorlash tizimi;																																																																																	
Vorislik (succession planning) tushunchasi.																																																																																	
Savol																																																																																	
Oʻzbekiston hududi maʼruzada qaysi daryolar oraligʻidagi mintaqa sifatida taʼriflanadi?																																																																																	
"Oʻzbekistonning sivilizatsiya beshigi ekanligini isbotlovchi jihatlar roʻyxatida birinchi boʻlib qaysi bandi
keltirilgan?"																																																																																	
Oʻzbekistonning xalqaro tan olinishi asosan qaysi yoʻnalish orqali izohlanadi?																																																																																	
Oʻzbekiston etnogenezi haqidagi fikrda qaysi uch irq atamalari tilga olingan?																																																																																	
Ibtidoiy madaniyatning eng qadimiy dalillaridan biri qaysi joyda topilgani aytiladi?																																																																																	
Neolit davri maʼruzada qaysi vaqt oraligʻi bilan belgilanadi?																																																																																	
Eneolit davri maʼruzada qaysi vaqt oraligʻi bilan koʻrsatiladi?																																																																																	
Jez davrida qaysi jarayonlar shakllangani alohida taʼkidlangan?																																																																																	
Temir davri yodgorliklari qaysi hududda koʻproq namoyon boʻlgani aytilgan?																																																																																	
VI–VIII asrlarda eʼtiqodlar xilma-xilligida qaysi dinlar birga tilga olingan?																																																																																	
Movarounnahrning VIII asr boshlaridagi siyosiy taqdiri qanday taʼriflangan?																																																																																	
X asr oʻrtalarida tashkil topgan davlat sifatida qaysi sulola keltirilgan?																																																																																	
Dandanakon jangi natijasi qanday bo'lgan?																																																																																	
XIII asr boshida Xorazm haqida qaysi tavsif berilgan?																																																																																	
Moʻgʻillar istilosi oqibati qanday umumiy natija bilan tavsiflangan?																																																																																	
XIV asr 40-yillarida Chigʻatoy ulusining taqsimlanishi qay yoʻnalishda koʻrsatilgan?																																																																																	
Mirzo Ulugʻbek davrida qaysi soha jahonshumul ahamiyat kasb etgani aytilgan?																																																																																	
Temuriylardan soʻng hokimiyatga kelgan sulola va davlat nomi qanday keltirilgan?																																																																																	
Ashtarxoniylar sulolasi davri qaysi yillarga to'g'ri keladi?																																																																																	
Mangʻitlar sulolasi davri qaysi yillarga to'g'ri keladi?																																																																																	
O‘zbekiston Respublikasining davlat tili qaysi?																																																																																	
Davlat tilida ish yuritish qaysi qonun bilan tartibga solinadi?																																																																																	
Tashkilotda ish hujjatlari qaysi tilda yuritilishi shart?																																																																																	
Buyruq hujjati kim tomonidan chiqariladi?																																																																																	
Xizmat hujjatlari qaysi uslubda yoziladi?																																																																																	
Farmoyish hujjati qanday masalalar uchun chiqariladi?																																																																																	
Ariza odatda kimning nomiga yoziladi?																																																																																	
Bayonnoma qaysi jarayonni aks ettiradi?																																																																																	
Dalolatnoma qanday hujjat turiga kiradi?																																																																																	
Ish hujjatlarida sana qanday tartibda yoziladi?																																																																																	
Ish hujjatlarida imzo nimani bildiradi?																																																																																	
Buyruq matni qaysi so‘z bilan boshlanadi?																																																																																	
Rasmiy hujjatlarning tili qanday bo‘lishi kerak?																																																																																	
Ish hujjatlarida qisqartmalar qanday qo‘llaniladi?																																																																																	
Hujjat rekvizitlariga qaysilar kiradi?																																																																																	
Tashkilot blankasi nimani o‘z ichiga oladi?																																																																																	
Xizmat yozishmalarida murojaat shakli qanday bo‘lishi kerak?																																																																																	
Ish hujjatlarida grammatik xatolarga yo‘l qo‘yilsa nima bo‘ladi?																																																																																	
Hujjatlarning saqlanish muddati nimaga bog‘liq?																																																																																	
Rahbar kadrlar uchun davlat tilini mukammal bilish nimani ta’minlaydi?																																																																																	
“Tizim” tushunchasiga eng mos taʼrif qaysi?																																																																																	
Tizimli tahlilning asosiy elementlari qaysi toʻplamda toʻgʻri berilgan?																																																																																	
“Dekompozitsiya” deganda nima tushuniladi?																																																																																	
Strategik rejalashtirishda birinchi bosqich qaysi?																																																																																	
“Missiya” tushunchasi nimani anglatadi?																																																																																	
“Vizion” tushunchasi nimani anglatadi?																																																																																	
SWOT tahlilda “S” nimani bildiradi?																																																																																	
PESTEL tahlilda “T” nimani bildiradi?																																																																																	
Balanced Scorecardning asosiy vazifasi qaysi?																																																																																	
Ssenariyli rejalashtirishning mohiyati qaysi?																																																																																	
Shell misoli qaysi xulosani asoslaydi?																																																																																	
Raqamli monitoring platformasining asosiy ustunligi qaysi?																																																																																	
“Raqamli egizak” (digital twin) nima?																																																																																	
Big Data va AI strategik rejalashtirishda nimani kuchaytiradi?																																																																																	
“Maqsadli strategik rejalashtirish”ning markaziy gʻoyasi qaysi?																																																																																	
Agile strategik boshqaruv qaysi sharoitda ayniqsa mos?																																																																																	
“Silosindrom” mazmuniga eng yaqin taʼrif qaysi?																																																																																	
KPI koʻrsatkichlarining strategik boshqaruvdagi asosiy roli qaysi?																																																																																	
“Maqsadlar daraxti” uslubi nima uchun qoʻllanadi?																																																																																	
“Loyiha asosida rejalashtirish” nimani anglatadi?																																																																																	
Sun’iy intellekt tushunchasi qaysi ta’rifga eng yaqin?																																																																																	
Davlat boshqaruvida sun’iy intellektdan foydalanishning asosiy maqsadi nima?																																																																																	
Mashinali o‘rganish (Machine Learning) nimani anglatadi?																																																																																	
Sun’iy intellekt natijalarining ishonchliligi asosan nimaga bog‘liq?																																																																																	
Davlat organlarida SI joriy etishda ustuvor cheklov qaysi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri SI uchun mos vazifa hisoblanadi?																																																																																	
Algoritmik xolislik (bias) muammosi nimani anglatadi?																																																																																	
Davlat ma’lumotlaridan SI da foydalanishda qaysi tamoyil muhim?																																																																																	
Sun’iy intellekt qaror qabul qilish jarayonida qanday rol o‘ynaydi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri SI ga asoslangan tizim?																																																																																	
Sun’iy intellektning asosiy cheklovi nimada?																																																																																	
SI natijalari davlat boshqaruvida qanday xarakterga ega?																																																																																	
Sun’iy intellektni joriy etish qaysi yondashuvni talab qiladi?																																																																																	
SI davlat xizmatida qaysi jarayonlarda samaraliroq?																																																																																	
Sun’iy intellektdan foydalanishdan kutiladigan asosiy natija qaysi?																																																																																	
SI bilan ishlovchi davlat xizmatchisi uchun qaysi ko‘nikma muhim?																																																																																	
Sun’iy intellekt asosida qabul qilingan tavsiyalar uchun kim mas’ul?																																																																																	
“Inson nazorati” tamoyili nimani anglatadi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri sun’iy intellekt emas?																																																																																	
Davlat xizmatchilari uchun SI bo‘yicha bilimlar nima uchun zarur?																																																																																	
Ijtimoiy davlat deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Huquqiy davlat deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Demokratik davlat deganda deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Dunyoviy davlat tushunchasi toʻgʻri koʻrsatilgan javobni belgilang.																																																																																	
Davlatning oliy maqsadi nima?																																																																																	
Konstitutsiyaga muvofiq jinoyat sodir etganlikda ayblanayotgan shaxs uning aybi sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi bilan aniqlanmaguncha aybsiz deb hisoblanishi qanday nomlanadi?																																																																																	
"Davlat oʻz faoliyatini birdamlik prinsipi asosida amalga oshiradi. Shunga koʻra birdamlik prinsipi nimani
anglatadi?"																																																																																	
Davlat xizmatiga kirishda teng huquqlilik deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Fuqarolar qanday holatlarda uy-joyidan mahrum etilishi mumkin?																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining toʻgʻridan-toʻgʻri amal qilishi deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Davlat suvereniteti nima bilan ifodalanadi?																																																																																	
Demokratiya tushunchasi nimani anglatadi?																																																																																	
Huquqiy davlat tushunchasini belgilovchi eng asosiy mezon qaysi?																																																																																	
Konstitutsiyada inson huquqlarining eʼtirof etilishi qanday prinsipga asoslanadi?																																																																																	
Davlat hokimiyati qay tarzda amalga oshiriladi?																																																																																	
Inson huquqlari qanday xususiyatga ega?																																																																																	
Sudlar qay tarzda faoliyat yuritadi?																																																																																	
Qonun ustuvorligi prinsipi qaysi davlatga xos?																																																																																	
Fuqarolik jamiyati nima?																																																																																	
Ijtimoiy davlatning asosiy maqsadi?																																																																																	
Davlat hokimiyati qanday cheklanadi?																																																																																	
"Oʻzbekistonning “Yashil iqtisodiyotga oʻtish strategiyasi”da 2030-yilgacha asosiy maqsadlardan biri sifatida
qaysi koʻrsatkich belgilangan?"																																																																																	
"Yashil iqtisodiyotni rivojlantirishda ""raqamlashtirish"" qanday rol oʻynaydi?"																																																																																	
"Yashil iqtisodiyot strategiyasida qaysi sohalarni “energiya samaradorligi” tamoyili asosida isloh qilish
belgilangan?"																																																																																	
“Yashil iqtisodiyotga oʻtish strategiyasi”da taʼlim sohasiga qaysi vazifa yuklatilgan?																																																																																	
Qaysi loyiha toʻgʻridan-toʻgʻri yashil iqtisodiyotni qoʻllab-quvvatlashga qaratilgan?																																																																																	
Yashil iqtisodiyot strategiyasida “hududiy yondashuv” deganda nima nazarda tutiladi?																																																																																	
“Yashil iqtisodiyotga oʻtish strategiyasi” ijrosini amalga oshirish uchun qaysi indikatorlar belgilangan?																																																																																	
Qaysi qonun hujjatida yashil iqtisodiyotga oid normalar kuchaytirilgan?																																																																																	
Yashil iqtisodiyot sohasida faoliyat yurituvchi startaplar uchun qanday ragʻbatlar nazarda tutilgan?																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentning 23.06.2025-yildagi PF-95-son Farmonida davlat fuqarolik xizmatini isloh qilishning ustuvor maqsadi sifatida nima belgilangan?																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentning PF-243-son Farmonining PF-95ga nisbatan asosiy farqlovchi jihati nimada?																																																																																	
“Meritokratiya” tamoyili davlat fuqarolik xizmatida qaysi yondashuvni ifoda etadi?																																																																																	
KPI tizimini joriy etishdan koʻzlangan asosiy maqsad qaysi?																																																																																	
PF-243ga muvofiq davlat xizmatchilari faoliyatini baholashda qaysi instrument asosiy hisoblanadi?																																																																																	
Davlat xizmatida “halollik vaksinasi” tushunchasi qanday mazmunni anglatadi?																																																																																	
Davlat xizmatini raqamlashtirish orqali erishiladigan asosiy natija qaysi?																																																																																	
Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 14-oktyabrdagi 595-son Qarori asosan qaysi yoʻnalishni tartibga soladi?																																																																																	
Kompetensiya tushunchasi quyidagilarning qaysini toʻliq qamrab oladi?																																																																																	
“Maqsad – harakat – natija” tamoyili davlat boshqaruvida qaysi yondashuvni taʼminlaydi?																																																																																	
Inklyuziv davlat xizmati tushunchasi nimaga qaratilgan?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentning PF-95da 2030-yilgacha davlat fuqarolik xizmatida xotin-qizlar ulushi
boʻyicha qanday maqsad belgilangan?"																																																																																	
Kadrlar zaxirasini shakllantirishda asosiy talab qaysi?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentning PF-243 ga muvofiq tanlov jarayonlarida qaysi mexanizm shaffoflikni
taʼminlaydi?"																																																																																	
Malaka darajasini berishda hal qiluvchi mezon sifatida nima hisoblanadi?																																																																																	
Uzluksiz kasbiy rivojlanish deganda nima tushuniladi?																																																																																	
Raqamli reyestrlarni joriy etish korrupsiya xavfini qanday kamaytiradi?																																																																																	
"KPI davlat xizmatchilarini emas, asosan nimani baholashga xizmat qiladi?"																																																																																	
Davlat xizmatchilari etikasi va halolligi qaysi hujjatlarda ustuvor tamoyil sifatida belgilangan?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentning PF-95 va PF-243 uygʻun amalga oshirilishi natijasida qanday davlat
xizmati modeli shakllanadi?"																																																																																	
Self-menejment tushunchasi ilk bor kim tomonidan tomonidan taklif etilgan?																																																																																	
"Oʻz-oʻzini boshqarishning L. Zayvert tomonidan ilgari surilgan birinchi konsepsiyasiga koʻra self –
menejmentning birinchi vazifasi nimadan iborat vazifasi?"																																																																																	
Rivojlanish uchburchagida hard skills nimani anglatadi?																																																																																	
"Kouching asoschisi Tomas Leonardning fikriga koʻra, muvaffaqiyat formulasida muvaffaqiyatning necha foizi fikrlash tarziga bogʻliq?"																																																																																	
"Self-menejment oʻz-oʻzini boshqarishga oid bilimlar va koʻnikmalar majmuai sifatida quyidagilarning qaysi
birini nazarda tutmaydi?"																																																																																	
"Oʻz-oʻzini boshqarishning L. Zayvert tomonidan ilgari surilgan konsepsiyasiga koʻra qaysi vazifa self –
menejmentning barcha bosqichlarida zarur?"																																																																																	
"Self-menejmentning hayotiy maqsadlarni aniqlash va shakllantirish jarayoni qaysi xususiyatlarni oʻz ichiga
oladi?"																																																																																	
Self-menejmentning inson hayotiga taʼsir koʻrsatuvchi koʻplab omillarni kompleks hisobga olish va oʻzaro taʼsirini nazarda tutish tamoyili insonning qaysi qobiliyatiga asoslanadi?																																																																																	
Oʻz iroda kuchini mashq qildirish va kelgusi ishlar uchun harakatga chorlovchi kuchni shakllantirish – bu...																																																																																	
Quyidagilardan qaysilari shaxsiy ishlarning texnika va texnologiyasiga kiradi?																																																																																	
"Emotsional holatidan qatʼiy nazar, ishda oʻzini qatʼiy tartibga, aniqlik va rejaga muvofiq holda harakat qilishga
majbur qila olish qobiliyati bu - ..."																																																																																	
"Zamonaviy rahbarlarga ishning bir xilliligi, doimiy asabiy zoʻriqish, bir faoliyatdan boshqasiga tezda oʻta olmaslik orqasidan kelib chiqadigan  asab va immun tizimini zaiflashishiga qarshi kurashishda yordam beradigan usulni koʻrsating"																																																																																	
Self-menejmentda qaror qabul qilish nimani anglatadi?																																																																																	
Self-menejmentda nazorat bu - ...																																																																																	
Self-menejmentda muvofiqlashtirish (koordinatsiy – bu...																																																																																	
Self-menedjmentning birinchi tamoyili nima?																																																																																	
A.Maslouning ehtiyojlar iyerarhiyasi nimalardan iborat?																																																																																	
S.Kovi fikriga asosan “Proaktiv boʻlish” – inson sifatiga taʼrif bering																																																																																	
B. Shefer  self menedjmentda shaxsni  yangi gʻoyani amalga oshirish muddati deb qancha vaqtni belgilaydi?																																																																																	
WOOP metodining  ketma-ketligi qaysi javobda toʻgʻri berilgan?																																																																																	
Forsaytda bashorat qilishning necha asosiy uslubi mavjud?																																																																																	
Forsaytda qaysi usul oʻtmish tendensiyalariga asoslanib kelajakni modellashtiradi?																																																																																	
Bashoratlashda chiziqli usulning asosiy kamchiligi nimada?																																																																																	
Bashoratlashda “tizimlar usuli”ning asosiy gʻoyasi nimadan iborat?																																																																																	
Forsaytda “kritik (tanqidiy) usul”ni qoʻllashdan asosiy maqsad nima?																																																																																	
Bashoratlashning “ishtirokli usuli”da kimlar qatnashishi lozim?																																																																																	
Bashoratlashning qaysi usulida intervyu va anketa keng qoʻllaniladi?																																																																																	
Bashoratlashning “tajribali usuli”da bashorat qanday amalga oshiriladi?																																																																																	
Forsayt taʼlimoti taxminan qancha vaqt davomida rivojlanib kelgan?																																																																																	
Forsaytda “uchta ufq” mashqining asosiy maqsadi nima?																																																																																	
Birinchi ufqda asosan nimalar tahlil qilinadi?																																																																																	
Dominant deganda nima tushuniladi?																																																																																	
Ikkinchi ufq qaysi davrni qamrab oladi?																																																																																	
Uchinchi ufqda nima sodir boʻladi?																																																																																	
“Qora fil” tushunchasi nimaga ishora qiladi?																																																																																	
Telefon va internetning yoshlar tarbiyasiga salbiy taʼsiri qaysi toifaga kiradi?																																																																																	
“Polak oʻyini”ning asosiy gʻoyasi nimada?																																																																																	
"Frederik Polak fikricha, pessimistik kayfiyat ustun boʻlsa, jamiyatda nima roʻy beradi?"																																																																																	
Postnormal davrda qaysi fazilatlar ahamiyatli hisoblanadi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri “Qora oqqush”ga misol boʻla oladi?																																																																																	
“Qora oqqush” deganda nima tushuniladi?																																																																																	
Qora meduza deganda nima tushuniladi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri “Qora meduza”ga misol boʻladi?																																																																																	
Forsaytda “Oʻzgarishlar modeli”ga koʻra yangi reallik qaysi omillarning oʻzaro kesishuvi natijasida shakllanadi?																																																																																	
Tanqidiy fikrlashning nechta qoidasi mavjud?																																																																																	
Samarali qaror qabul qilish sanʼati deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Muammoni hal qilishning asosiy strategiyasi berilgan toʻgʻri javobni toping?																																																																																	
Fikrlash koʻnikmalarini rivojlantirish degani bu –																																																																																	
Boshqaruvda kreativlik deganda nimani tushunasiz?																																																																																	
Kreativlik toʻsiqlari keltirilgan toʻgʻri javobni toping.																																																																																	
1926-yilda G. Uolles ijodiy jarayonning nechta bosqichini belgilab bergan?																																																																																	
XXI asr koʻnikmalari toʻgʻri keltirilgan javobni toping.																																																																																	
Birinchilardan boʻlib 1926-yilda G. Uolles ijodiy jarayonning nechta bosqichini belgilab bergan?																																																																																	
"Biror kishi boshqa masalalar bilan shugʻullanganda va muammoni hal qilish uchun toʻgʻridan-toʻgʻri urinishlar
qilmasa, ammo ongsiz darajada uning yechimini izlashda davom etsa, muammoni vaqtincha qoldirish bu –"																																																																																	
Kreativlik tamoyillaridan biri boʻlgan metaijodkorlikning mohiyati nimadan iborat?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri kreativ izlanishga yoʻnaltirilgan fikrlashga xos emas?																																																																																	
"G. Uolles tomonidan belgilab berilgan ijodiy jarayon bosqichlari toʻgʻri ketma-ketlikda koʻrsatilgan javobni
aniqlang."																																																																																	
“Tanqidiy fikrlash” atamasi dastlab kim tomonidan qoʻllanilgan?																																																																																	
“SCAMRER” usulida “Put to Other Uses”  nimani anglatadi?																																																																																	
"Mustaqil, dalillangan, har bir yangi faktni tanqidiy mushohada qilish qobiliyatiga ega fikrlash  ... deb ataladi?"																																																																																	
"Ilk bor kreativlik tushunchasi kim tomonidan tomonidan qolipli fikrlash usulidan voz kechish xususiyatini
ifodalash uchun qoʻllanilgan?"																																																																																	
Tanqidiy fikrlashni rivojlantirish uchun qoʻllaniladigan usullaridan biri boʻlgan myetakognitivlik – bu...																																																																																	
Kreativ fikrlash jarayonida ijodiy yechim yuzaga keladigan insayt fenomeni nimani anglatadi?																																																																																	
"Kreativ va tanqidiy fikrlashning eng samarali yoʻllaridan biri “Aqliy hujum” (breynstorming) usuli kim
tomonidan ishlab chiqilgan?"																																																																																	
Uolt Disney usuli deb nom olgan rolli oʻyin shaklida oʻtkaziladigan kreativlik metodikasi...																																																																																	
Bob Eberle tomonidan 1997-yilda ishlab chiqilgan “SCAMRER” usuli...																																																																																	
Tanqidiy fikrlashga ega shaxslarga xos xususiyatlarni koʻrsating?																																																																																	
"U. Gordon tomonidan XX asrning 50-yillari oʻrtalarida ortodoksal fikrlash uslubini yengish uchun, muammoni yechishning anʼanaviy yoʻl va usullari chegarasidan chiqish maqsadida taklif etilgan sinektika uslubi ..."																																																																																	
Kreativ fikrlashni rivojlantirish unga xalal beradigan toʻsiqlardan biri boʻlgan konformizm nimani anglatadi?																																																																																	
Savol																																																																																	
Davlat fuqarolik xizmatchilari odob-axloqining namunaviy qoidalari nimani belgilaydi?																																																																																	
Odob-axloq qoidalari qaysi sohalarni qamrab oladi?																																																																																	
Davlat xizmatchilari mehnat faoliyati davomida va xizmatdan tashqari vaqtda qanday xulq- atvorga rioya qilishi lozim?																																																																																	
"Davlat xizmatchilari oʻz kasbiy faoliyatini amalga oshirishda nimani ustuvor deb bilishi
shart?"																																																																																	
Davlat xizmatchilari fuqarolar bilan munosabatda qanday boʻlishi lozim?																																																																																	
Davlat xizmatchilari oʻz vakolatlarini amalga oshirishda qaysi hujjatlarga amal qiladi?																																																																																	
Davlat fuqarolik xizmatchilari odob-axloq qoidalari nimaga qaratilgan?																																																																																	
Odob-axloq qoidalariga rioya qilish nima uchun muhim?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri davlat xizmatchilari uchun taqiqlangan?																																																																																	
Davlat xizmatchilari boʻysunuvchi xodimlardan nima talab qilishga haqli emas?																																																																																	
Davlat xizmatchilari qaror qabul qilish jarayonida qaysi talablarni taʼminlashi shart?																																																																																	
Favoritizm nima?																																																																																	
Davlat xizmatchilari fuqarolarga nisbatan qanday talabga rioya qilishi lozim?																																																																																	
Davlat xizmatchilari jamoatchilik tanqidiga nisbatan qanday munosabatda boʻlishi shart?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri davlat xizmatchisi  tanqidga uchraganda uning majburiyati hisoblanadi?																																																																																	
Davlat xizmatchisi oʻz xizmat mavqeidan qaysi maqsadda foydalanishi taqiqlanadi?																																																																																	
Davlat fuqarolik xizmatchisi sovgʻa olishi mumkinmi																																																																																	
Davlat xizmatchilari oʻz vakolatlaridan qachon foydalanmasligi kerak?																																																																																	
Davlat xizmatchisi davlat mulki bilan qanday munosabatda boʻlishi kerak?																																																																																	
Davlat xizmatchisi qaysi odob meʼyorlarga rioya qilishi kerak?																																																																																	
Davlat xizmatchisi qanday holatda oʻz rahbariga zudlik bilan maʼlumot berishi kerak																																																																																	
Davlat xizmatchisi internet va ijtimoiy tarmoqlarda nima qila olmaydi?																																																																																	
"Davlat xizmatchisi fuqarolar va hamkasblarning shaʼni va qadr-qimmatiga qanday
munosabatda boʻlishi kerak emas?"																																																																																	
Davlat xizmatchisi davlat siri va xizmatga oid maʼlumotlar bilan qanday munosabatda boʻlishi kerak?																																																																																	
"Davlat xizmatchisi davlat mulki va moliyaviy mablagʻlarga qanday munosabatda boʻlishi
kerak?"																																																																																	
"Davlat xizmatchisi oʻz vakolatlari doirasida fuqarolarni qanday holatda kamsitmasligi
kerak?"																																																																																	
Davlat xizmatchisi mehnat jamoasida qanday muhitni shakllantirishi kerak?																																																																																	
Rahbar boʻysunuvidagi davlat xizmatchilariga qaysi fazilatlarda oʻrnak boʻlishi kerak?																																																																																	
Qaysi holat rahbar uchun taqiqlanadi?																																																																																	
"Rahbar kadrlarni qanday mezonlar asosida tanlash, tayinlash yoki tavsiya etishi mumkin emas?"																																																																																	
Rahbar jamoada qanday holatlarga yoʻl qoʻyilmasligi kerak?																																																																																	
Rahbar davlat xizmatchilari faoliyatiga qanday munosabatda boʻlishi kerak?																																																																																	
Rahbar boʻysunuvidagi davlat xizmatchilarini qanday jihatdan himoya qilishi kerak?																																																																																	
Rahbar vakolati doirasida shartnomalar tuzishda qanday asosga tayanib amalga oshirish kerak?																																																																																	
Rahbar jamoada qanday muhitni shakllantirishi kerak?																																																																																	
Rahbar boʻysunuvidagi davlat xizmatchilariga qanday munosabatda boʻlishi taqiqlanadi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi harakat rahbar uchun taqiqlanadi?																																																																																	
Ishdan tashqari vaqtda davlat xizmatchisi qanday salbiy odatlarga yoʻl qoʻymasligi kerak?																																																																																	
Davlat xizmatchisi jamoat joylarida qanday harakatlardan saqlanishi kerak?																																																																																	
Ishdan tashqari vaqtda davlat xizmatchisi kimdan qimmatbaho sovgʻa olishi mumkin?																																																																																	
Xizmat guvohnomalaridan qachon foydalanish mumkin emas?																																																																																	
Davlat xizmatchisi shaxsiy transport vositalaridan qachon foydalanishi mumkin?																																																																																	
Ishdan tashqari vaqtda davlat xizmatchisi qanday tadbirlar bilan shugʻullanmasligi kerak?																																																																																	
Ishdan tashqari vaqtda davlat xizmatchisi tashqi koʻrinishini qanday saqlashi kerak?																																																																																	
"Davlat xizmatchisi rasmiy eʼlon qilinmagan davlat xizmati faoliyati masalalarini
muhokama qilish mumkinmi?"																																																																																	
Davlat darajasida delegatsiyalarni qabul qilish dasturini kimlar tayyorlaydi?																																																																																	
"Agar xorijiy delegatsiya tashrifni oʻz mablagʻlari hisobidan amalga oshirsa, qabul qiluvchi
tomon qaysi xarajatlarni qoplaydi?"																																																																																	
Xorijiy mehmon turmush oʻrtogʻi bilan kelganda qanday tartib qoʻllaniladi?																																																																																	
Rasmiy tashriflar davomida esdalik sovgʻalar qachon taqdim etiladi?																																																																																	
"Xalqaro protokolga muvofiq, faxriy mehmonni kutib olishda birinchi boʻlib kim
salomlashadi?"																																																																																	
Davlat tili O‘zbekiston Respublikasida …																																																																																	
Rasmiy ish hujjatlarini yuritishda asosiy qonun qaysi?																																																																																	
Hujjatlarni ro‘yxatga olish uchun … ishlatiladi.																																																																																	
Qaysi hujjat rasmiy hisoblanadi?																																																																																	
Ish hujjatlari necha yil saqlanishi mumkin?																																																																																	
Hujjatni kim tasdiqlaydi?																																																																																	
Rasmiy hujjatlarda qaysi tildan foydalaniladi?																																																																																	
Hujjatlarni yuritish jarayoni … bilan boshlanadi.																																																																																	
Ish hujjatlari tizimida “kadrlar hujjatlari”ga misol …																																																																																	
Hujjatni qayta ishlash va rasmiylashtirish qoidalari …																																																																																	
Hujjatlarni elektron shaklda saqlash …																																																																																	
Tashkilotlarda ish hujjatlari … bilan tartibga solinadi.																																																																																	
Hujjatni tayyorlashda asosiy talab …																																																																																	
Hujjatlar qaysi tartibda saqlanadi?																																																																																	
“Xat” hujjat turi …																																																																																	
Davlat tili qoidalariga rioya qilmaslik …																																																																																	
Hujjatlarni rasmiylashtirishda … ishlatiladi.																																																																																	
Hujjatlarning amal qilish muddati … bilan belgilanadi.																																																																																	
Qabul qilingan hujjatni ro‘yxatga olish uchun … zarur.																																																																																	
Ish hujjatlarini saqlashda … muhim ahamiyatga ega.																																																																																	
Ish hujjatlarini elektron shaklda saqlashda qaysi omil muhim?																																																																																	
Hujjatlarni arxivlash nima uchun kerak?																																																																																	
Tashkilotda ish hujjatlari qabul qilinishi …																																																																																	
Hujjatni yozishda rasmiy tilda bo‘lishi …																																																																																	
Ish hujjatlarini ro‘yxatga olishda … ishlatiladi.																																																																																	
Hujjatni rasmiylashtirish qoidalariga rioya qilmaslik … olib keladi.																																																																																	
Ish hujjatlari saqlanish muddati …																																																																																	
Rasmiy xatlar va qarorlar qaysi tartibda saqlanadi?																																																																																	
Hujjatning muallifi …																																																																																	
Hujjatlarda ishlatiladigan so‘zlar … bo‘lishi kerak.																																																																																	
Tashkilotlarda ish hujjatlarini yuritishning asosiy maqsadi …																																																																																	
Hujjatlarni elektron shaklda yuborishda … zarur.																																																																																	
Ish hujjatlari arxivlashdan oldin … qilinadi.																																																																																	
Ish hujjatlarida sana va raqam ko‘rsatilishi …																																																																																	
Davlat tili qonuniga ko‘ra barcha rasmiy hujjatlar … bo‘lishi kerak.																																																																																	
Hujjatlar bilan ishlashda xodim …																																																																																	
Rasmiy ish hujjatlarida qaysi turdagi ma’lumot bo‘lmasligi kerak?																																																																																	
Hujjatlarni elektron shaklda saqlash qachon afzal?																																																																																	
Tashkilotlarda ish hujjatlarini yuritish bo‘yicha asosiy hujjat …																																																																																	
Hujjatlarni rasmiylashtirishda … muhim ahamiyatga ega.																																																																																	
Ish hujjatlari bilan ishlashda xodimning asosiy vazifasi …																																																																																	
Hujjatlarni qabul qilishdan oldin … tekshiriladi.																																																																																	
Rasmiy ish hujjatlarida … bo‘lishi kerak.																																																																																	
Hujjatlarni saqlash va arxivlash muddati … bilan belgilanadi.																																																																																	
Ish hujjatlarida shaxsiy fikrlar …																																																																																	
Hujjatlarni rasmiylashtirishda ishlatiladigan blanklar …																																																																																	
Tashkilotlarda ish hujjatlarini yuritish … uchun zarur.																																																																																	
Ish hujjatlarini elektron shaklda yuborishda … muhim.																																																																																	
Hujjatlarni yuritish qoidalariga rioya qilmaslik …																																																																																	
Davlat tili va ish hujjatlarini yuritish qoidalariga amal qilish …																																																																																	
Korrupsiyaga oid huquqbuzarlik deganda nima tushuniladi?																																																																																	
Korrupsiyaga qarshi kurashish sohasidagi davlat siyosatining asosiy yoʻnalishlari toʻgʻri koʻrsatilgan qatorni koʻrsating?																																																																																	
"Tashkilotlarning korrupsiyaga qarshi kurashish boʻyicha siyosati mazmuni kim tomonidan
shakllantiriladi?"																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri joylarda korrupsiyaning oldini olishga qaratilgan hududiy dasturlar ishlab chiqilishi va amalga oshirilishini tashkil etadi?																																																																																	
Davlat xizmatchilarining korrupsiyaga qarshi kurashish sohasidagi huquqiy savodxonligini oshirish kimning zimmasiga yuklatilgan?																																																																																	
Davlat organlarida xodimlarining faoliyatida korrupsiyaga oid huquqbuzarliklarga yoʻl qoʻymaslik kimning zimmasiga yuklatilgan?																																																																																	
Manfaatlar toʻqnashuviga berilgan taʼrifni koʻrsating.																																																																																	
"Agar davlat fuqarolik xizmatchisi korrupsiya faktlari toʻgʻrisidagi axborotga ega boʻlsa
qaysi harakatlarni amalga oshirishi kerak?"																																																																																	
"Davlat organining xodimiga pora olish evaziga yordam berish haqida fuqaro murojaat
etganida davlat organi xodimi majburiyati nimadan iborat boʻladi?"																																																																																	
Korrupsiyaga oid huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi axborotni xabar qiluvchi shaxslar va ularning yaqin qarindoshlari kimning himoyasida boʻladi?																																																																																	
"Korrupsiyaga oid huquqbuzarliklar natijasida qabul qilingan qaror bekor qilingan taqdirda, uning qabul qilinishi natijasida jismoniy va yuridik shaxslarga yetkazilgan zarar qoplanadimi?"																																																																																	
"Normativ-huquqiy hujjatlardagi va ularning loyihalaridagi korrupsiyani keltirib chiqaruvchi omillar, deb nimaga aytiladi?"																																																																																	
"Quyidagilardan qaysi biri korrupsiyaga qarshi kurashish toʻgʻrisidagi qonun hujjatlarining
ijro etilishi ustidan jamoatchilik nazoratini amalga oshiradi?"																																																																																	
Korrupsiyaga qarshi kurashish boʻyicha faoliyatni amalga oshiruvchi va unda ishtirok etuvchi organlar hamda tashkilotlarning faoliyatini muvofiqlashtirish uchun Korrupsiyaga qarshi kurashish boʻyicha qanday tuzilma tashkil etilgan?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasining “Korrupsiyaga qarshi kurashish toʻgʻrisida”gi Qonunning
maqsadi nima?"																																																																																	
Korrupsiyaga qarshi kurashishning asosiy prinsiplaridan biri qaysi?																																																																																	
Korrupsiyaga qarshi davlat siyosatining asosiy yoʻnalishlaridan biri?																																																																																	
"Qaysi organ korrupsiyaga qarshi kurashish boʻyicha faoliyatni bevosita amalga oshiruvchi
organ hisoblanadi?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasining Korrupsiyaga qarshi kurashish boʻyicha milliy kengashining
asosiy vazifalaridan biri?"																																																																																	
Ichki ishlar vazirligi korrupsiyaga qarshi qanday vakolatni amalga oshiradi?																																																																																	
"Ommaviy axborot vositalari korrupsiyaga qarshi kurashishda qaysi yoʻl bilan ishtirok
etadi?"																																																																																	
“Manfaatlar toʻqnashuvi” tushunchasi qanday izohlanadi?																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, “shaxsiy manfaatdorlik” deganda
nima tushuniladi?"																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, maxsus boʻlinma deganda nima
tushuniladi?"																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, xodim manfaatlar toʻqnashuviga yoʻl qoʻymaslik uchun kimni xabardor qilishi shart?"																																																																																	
Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisidagi deklaratsiya qachon topshiriladi?																																																																																	
"Mavjud manfaatlar toʻqnashuvi aniqlansa, xodim nima qilishi kerak?"																																																																																	
Mavjud manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisidagi xabarnoma kimga topshiriladi?																																																																																	
Xodim oʻziga aloqador shaxslarning manfaatini koʻzlab ish tutsa — bu?																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, “nazorat” nimani anglatadi?"																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, xodimga aloqador shaxslarning
majburiyati nima?"																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, “yaqin qarindoshlar” qaysi shaxslarni oʻz ichiga oladi?"																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, manfaatlar toʻqnashuvi
munosabatlarini tartibga solishning asosiy prinsiplari orasida qaysi biri mavjud emas?"																																																																																	
Qaysi holatda manfaatlar toʻqnashuvi yuzaga kelmaydi?																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, ehtimoliy manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisidagi deklaratsiyada quyidagi maʼlumotlardan qaysi biri kiritilmaydi?"																																																																																	
Manfaatlar toʻqnashuvi holatlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlar qayerda yuritiladi?																																																																																	
"Agar rahbarning oʻzi manfaatlar toʻqnashuviga duch kelsa, bu haqida kimga xabar beradi?"																																																																																	
"“Manfaatlar toʻqnashuvi toʻgʻrisida”gi Qonunga koʻra, manfaatlar toʻqnashuvi holatini
yashirish qanday oqibatga olib keladi?"																																																																																	
Manfaatlar toʻqnashuvini bartaraf etishning eng muhim chorasiga qaysi biri kiradi?																																																																																	
Manfaatlar toʻqnashuvini tartibga solish ustidan umumiy nazoratni kim amalga oshiradi?																																																																																	
Davlat organlari yoki boshqa tashkilotlar tarkibiy boʻlinmasining rahbari mavjud manfaatlar toʻqnashuvini tartibga solish boʻyicha oʻz vakolatlari doirasida koʻrilgan choralar toʻgʻrisida maxsus boʻlinmaga necha kun ichida axborot taqdim etishi shart?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasida korrupsiyaning oldini olish va unga qarshi kurashish sohasida
qaysi davlat organi davlat siyosatini shakllantiradi va amalga oshiradi?"																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri korrupsiyaga imkon beruvchi iqtisodiy sabablar hisoblanadi?																																																																																	
Davlat xizmatchilari qaysi faoliyat bilan shugʻullanishi lozim?																																																																																	
Rahbar kadrlarni qaysi belgilari boʻyicha tanlash va joy-joyiga qoʻyish holatlariga yoʻl qoʻymasligi kerak?																																																																																	
“Halollik vaksinasi” nimani anglatadi?																																																																																	
"Normativ-huquqiy hujjatlar loyihalarining korrupsiyaga qarshi ekspertizasi qaysi organlar
tomonidan oʻtkaziladi?"																																																																																	
"Tashkilotlarning korrupsiyaga qarshi kurashish boʻyicha siyosati mazmuni kim tomonidan
shakllantiriladi?"																																																																																	
"Quyidagilardan qaysi biri korrupsiyaga qarshi kurashish toʻgʻrisidagi qonun hujjatlarining
ijro etilishi ustidan jamoatchilik nazoratini amalga oshiradi?"																																																																																	
"Qonun normalarida maʼlum bir siyosiy guruh manfaatlariga xizmat qiladigan qoidalarni
kiritishga intilish harakati nima deyiladi?"																																																																																	
Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining ustuvor gʻoyalarini roʻyobga chiqarish va normalarini hayotga tatbiq etish boʻyicha Davlat komissiyasiga kim raislik qiladi?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining necha nafar aʼzosi Oʻzbekiston
Respublikasi Prezidenti tomonidan tayinlanadi?"																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi oʻz faoliyatida kimning oldida javobgar?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi qanday sohalarda sud hokimiyatining oliy organi
hisoblanadi?"																																																																																	
Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 1-moddasiga koʻra Oʻzbekiston – boshqaruvning respublika shakliga ega boʻlgan qanday davlat hisoblanadi?																																																																																	
Soliqlarni joriy qilish huquqi qaysi davlat organiga tegishli?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurorining, Qoraqalpogʻiston Respublikasi
prokurorining, viloyat, tuman va shahar prokurorlarining vakolat muddati necha yil?"																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining koʻra yangi alohida bob
sifatida kiritildi?"																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra davlat qaysi toifadagi shaxslarning shaʼni va qadr-qimmatini himoya qilish, ularning ijtimoiy va moddiy
farovonligi, kasbiy jihatdan oʻsishi toʻgʻrisida gʻamxoʻrlik qiladi?"																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra Oʻzbekiston
respublikasi Oliy Majlis Senati majlislari bir yilda necha marotaba tashkil qilinadi?"																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra Oʻzbekiston Respublikasi Administratsiyasini, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi maslahat-kengash organlari va boshqa organlarni shakllantirishga vakolatli
organni belgilang."																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra bolalar mehnatining bolaning sogʻligʻiga, xavfsizligiga, axloqiga, aqliy va jismoniy rivojlanishiga xavf soluvchi,
shu jumladan uning ... har qanday shakllari taqiqlanadi."																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra qanday huquq har bir
insonning ajralmas huquqidir va u qonun bilan muhofaza qilinadi?"																																																																																	
Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi qachon qabul qilindi?																																																																																	
"Kim fuqarolarning bandligini taʼminlash, ularni ishsizlikdan himoya qilish, shuningdek kambagʻallikni qisqartirish choralarini koʻradi?"																																																																																	
Davlat qaysi taʼlimni bepul boʻlishini kafolatlaydi?																																																																																	
"Har kim yozishmalari, telefon orqali soʻzlashuvlari, pochta, elektron va boshqa xabarlari sir
saqlanishi huquqiga ega. Ushbu huquqning cheklanishiga faqat nimaga muvofiq va nimaga
asosan yoʻl qoʻyiladi?"																																																																																	
Fuqarolar atrof tabiiy muhitga ehtiyotkorona munosabatda boʻlishga majburmi?																																																																																	
Kim qulay investitsiyaviy va ishbilarmonlik muhitini taʼminlaydi.?																																																																																	
"Konstitutsiyaviy qonunlarni qabul qilishda barcha deputatlar, senatorlar umumiy sonining kamida qancha qismi ishtirok etishi shart?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasining Spikeri lavozimiga  ayni
bir shaxs surunkasiga qancha muddatga saylanishi mumkin?"																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan taqdim etilgan Oʻzbekiston Respublikasi Bosh vaziri nomzodini taqdimnoma kiritilgan kundan eʼtiboran necha kun ichida koʻrib chiqadi?																																																																																	
Xalq deputatlari Kengashiga uning deputatlari orasidan qonunga muvofiq  kim boshchilik qiladi?																																																																																	
Quyidagilardan qaysi biri Xalq deputatlari Kengashlarining vakolatlariga kirmaydi?																																																																																	
Viloyat va Toshkent shahar hokimi kim tomonidan tayinlanadi va lavozimidan ozod etiladi?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi hududida qonunlarning aniq va bir xilda bajarilishi ustidan
nazoratni kimlar amalga oshiradi?"																																																																																	
"Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra Oʻzbekiston
respublikasi Oliy Majlis Senati majlislari bir yilda necha marotaba tashkil qilinadi?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti muddatidan ilgari Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti
saylovini tayinlashga haqlimi?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy saylov komissiyasining raisi Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining taqdimiga binoan komissiya aʼzolari orasidan qancha  muddatga komissiya
majlisida saylanadi?"																																																																																	
Yangi tahrirdagi Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga koʻra mamlakat ichkarisida va xalqaro munosabatlarda Oʻzbekiston nomidan vakolatli organ qaysi?																																																																																	
"Fuqarolar farovonligini oshirishga qaratilgan Oʻzbekiston iqtisodiyotining negizini qanday
shakllardagi mulk tashkil etadi?"																																																																																	
Kim bozor munosabatlarini rivojlantirish va halol raqobat uchun shart-sharoitlar yaratadi?																																																																																	
"Kim isteʼmolchilarning huquqlari ustuvorligini hisobga olgan holda iqtisodiy faoliyat,
tadbirkorlik va mehnat qilish erkinligini kafolatlaydi?"																																																																																	
Kim qulay investitsiyaviy va ishbilarmonlik muhitini taʼminlaydi.?																																																																																	
notijorat tashkilotlari																																																																																	
Umummilliy boyligimizga nimalar kiradi?																																																																																	
Yer xususiy mulk boʻlishi mumkinmi?																																																																																	
Fuqarolik jamiyati institutlariga qaysi tashkilotlar kiradi?																																																																																	
Qaysi tashkilotlar jamoat birlashmalari sifatida eʼtirof etiladi?																																																																																	
Kasaba uyushmalariga aʼzo boʻlish majburiymi?																																																																																	
"Voyaga yetgan mehnatga layoqatli farzandlar oʻz ota-onalari haqida gʻamxoʻrlik qilishga
majbur ekanligi qaysi moddada aks ettirilgan?"																																																																																	
Ommaviy axborot vositalari nima uchun javobgar hisoblanadi?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasining maʼmuriy-hududiy tarkibi toʻliq va toʻgʻri aks ettirilgan
javobni belgilang."																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasining Oliy Majlisi qanday organ hisoblanadi?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi va Senati vakolat muddati
necha yil?"																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisi necha palatadan iborat?																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi qonunga muvofiq
saylanadigan necha nafar deputatdan iborat?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati aʼzolari Qoraqalpogʻiston Respublikasi,
viloyatlar va Toshkent shahridan teng miqdorda necha kishidan saylanadi?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining necha nafar aʼzosi fan, sanʼat, adabiyot,
ishlab chiqarish sohasida hamda davlat va jamiyat faoliyatining boshqa tarmoqlarida katta amaliy tajribaga ega boʻlgan hamda alohida xizmat koʻrsatgan eng obroʻli fuqarolar orasidan Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan tayinlanadi?"																																																																																	
"Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi tomonidan qabul qilingan qonun qabul qilingan kundan eʼtiboran necha kundan kechiktirmay Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy Majlisining Senatiga yuboriladi?"																																																																																	
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi tomonidan qabul qilingan qonun Senatga yuborilgandan soʻng necha kun ichida koʻrib chiqiladi?																																																																																	
"Qonun Oʻzbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati tomonidan koʻrib chiqilib va maʼqullangan taqdirda, imzolanishi va eʼlon qilinishi uchun Oʻzbekiston Respublikasi
Prezidentiga necha kundan kechiktirmay yuboriladi?"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамоани																																																																																	
"шакллантириш, жипслаштириш ва руҳлантириш"																																																																																	
"Исмаилова Шамсия Курултаевна,"																																																																																	
"PhD, доцент"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Модуллар:																																																																																	
1. Жамоа тушунчаси ва унинг самарали ишлаш																																																																																	
шартлари.																																																																																	
2. Умумий мақсадга эришишда жипслашган жамоани шакллантириш.																																																																																	
3. Лидерлик сифатларини шакллантириш ва унинг намоён бўлиш хусусиятлари.																																																																																	
4. Жамоани руҳлантириш орқали самарадорликка эришиш.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Т     А      Н      И      Ш      У      В																																																																																	
Учликни топинг																																																																																	
Топшириқ: сиз билан умумий																																																																																	
жиҳати бор бўлган уч нафар инсонни топинг.																																																																																	
"Иштирокчилар зал бўйлаб эркин ҳаракатланиб, ўзаро мулоқот қиладилар."																																																																																	
"Умумий жиҳат топилганда, учлик (тройка) ҳосил қилинади."																																																																																	
Хобби																																																																																	
Туғилган жой. Болалар сони. Севимли таом. Неччигача ишлаймиз. Яхши кўрган фасл.																																																																																	
Севимли ранг. Севимли спорт тури.																																																																																	
Ҳар бир учлик ўзини таништиради:																																																																																	
"«Биз ҳаммамиз чойни яхши кўрамиз»,"																																																																																	
"«Биз ҳаммамиз таълим соҳасида ишлаймиз»,"																																																																																	
«Бизнинг ҳаммамизда болалар (нечта) бор» ва ҳ.к.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
1 модул. Жамоа тушунчаси ва унинг самарали ишлаш шартлари																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Меҳнат жамоаси																																																																																	
"(work team, work group)"																																																																																	
"• Меҳнат жамоаси — бу биргаликда ишлайдиган, умумий мақсад сари ҳаракат қиладиган, ўзаро боғланган ва бир-бирига комплементар кўникмаларга (БКМ жиҳатдан бир-бирини тўлдирадиган) эга шахслар гуруҳидир."																																																																																	
"• Жамоанинг аъзолари вазифа, масъулият, маълумот ва ресурслар бўйича ўзаро боғлиқ бўлиб, умумий натижага эришиш учун биргаликда ҳаракат қиладилар."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Абу Наср Форобий жамоа ҳақида																																																																																	
«Ҳар бир инсон ўз табиати																																																																																	
"билан шундай тузилганки, у яшаш ва олий даражадаги етукликка эришмоқ учун кўп нарсаларга муҳтож бўлади, у бир ўзи шундай нарсаларни қўлга кирита олмайди, уларга эга бўлиш учун одамлар"																																																																																	
жамоасига эҳтиёж туғилади».																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЖАМОАНИНГ ҲАР БИР																																																																																	
АЪЗОСИ БИЛИШИ ШАРТ																																																																																	
ЎЗИНИНГ ВА БОШҚА ЖАМОА АЪЗОЛАРИННИГ МАҚСАДЛАРИНИ																																																																																	
ЎЗИНИНГ ВА БОШҚА ЖАМОА																																																																																	
АЪЗОЛАРИНИНГ ИШ НАТИЖАЛАРИ ВА БАҲОЛАШ МЕЗОНЛАРИНИ																																																																																	
"ҚОИДАЛАР, МЕЪЁРЛАР, ҲАМКОРЛИКДА ИШЛАШ СТАНДАРТЛАРИ"																																																																																	
1                                 3                                 5                                 7																																																																																	
ЖАМОАНИНГ УМУМИЙ МАҚСАДИНИ																																																																																	
2                                 4																																																																																	
ЎЗИНИНГ ВА БОШҚА ЖАМОА АЪЗОЛАРИННИГ ЎРНИ ВА МАСЪУЛИЯТИНИ																																																																																	
6																																																																																	
ЖАМОА																																																																																	
АЪЗОЛАРИНИНГ КУТУВЛАРИНИ																																																																																	
МУКОФОТЛАШ ТИЗИМИНИ																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЖАМОАНИНГ САМАРАЛИ																																																																																	
ИШЛАШ ШАРТЛАРИ																																																																																	
ИШОНЧ																																																																																	
ЭМОЦИОНАЛ ИНТЕЛЛЕКТ																																																																																	
МОТИВАЦИЯ ЛИДЕРЛИКНИ																																																																																	
"НАМОЁН ҚИЛИШ,ҚАЙТ МА АЛОҚА"																																																																																	
ВАЗИФЛАРНИНГ																																																																																	
АНИҚЛИГИ																																																																																	
ҚЎЙИЛИШИ																																																																																	
ХОДИМЛАРДАН ТЎҒРИ ФОЙДАЛАНИШ																																																																																	
ҚАРАШ ВА МАҚСАДЛАР УЙҒУНЛИГИ																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамоа муҳитига таъсир																																																																																	
қиладиган ижобий омиллар																																																																																	
1     Адолатли бошқарув																																																																																	
"2       Ўзаро ҳурмат, ишонч"																																																																																	
"3    Мотивация, ходим"																																																																																	
ютуқларини тан олиш																																																																																	
"4     Очиқ мулоқот, карьера қилиш имкониятининг мавжудлиги"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Конгломерат жамоа																																																																																	
(ингл. «тарқоқ»)																																																																																	
Умумий мақсад																																																																																	
ва стратегиянинг																																																																																	
йўқлиги																																																																																	
Коммуникация																																																																																	
паст																																																																																	
Роллар ва																																																																																	
масъулият ноаниқ																																																																																	
Бир-бирини																																																																																	
"қўллаш кам, муносабатлар формал"																																																																																	
Шахсий манфаатлар устунлиги																																																																																	
Раҳбар																																																																																	
"лидерликни намоён қила олмайди, қайтма алоқа йўқ"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Google талқинидаги идеал жамоа (Аристотель																																																																																	
лойиҳаси натижаларига кўра (2012й.) )																																																																																	
Психологик хавфсизлик																																																																																	
1																																																																																	
"2                        Корпоратив   маданият,   ички"																																																																																	
интизом																																																																																	
Аниқ тузулма ва лидерлик																																																																																	
3																																																																																	
4                                             Муҳимлик																																																																																	
Жамоа натижалари																																																																																	
учун масъулият																																																																																	
одамлар ўзларини руҳан																																																																																	
хотиржам  ҳис қиладилар																																																																																	
эркин фикр																																																																																	
Жамоа																																																																																	
билдирадилар                          Жамоа																																																																																	
Психологик хавфсизлик																																																																																	
ўз муаммоларини																																																																																	
"айтадилар, ёрдам оладилар"																																																																																	
Хатоларини тан оладилар																																																																																	
Жамоа																																																																																	
Жамоа																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамоада психологик дискомфорт белгилари																																																																																	
Хулқ-атвор белгилари                                 Когнитив белгилари																																																																																	
Эмоционал																																																																																	
белгилари																																																																																	
.																																																																																	
Физиологик																																																																																	
белгилари																																																																																	
.																																																																																	
Муносабат																																																																																	
жиҳатидан белгилар																																																																																	
Ташкилий масалалар жиҳатидан																																																																																	
белгилар																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
2 модул. Умумий мақсадга эришишда жипслашган жамоани шакллантириш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Энержайзер.																																																																																	
Қувноқ ҳаракатлар																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жипслик (Cohesion)																																																																																	
• Жамоавий  жипслик  —  бу																																																																																	
"аъзоларнинг  бир  мақсад атрофида            ихтиёрий бирлашиши,               ўзаро ишончи    ва    эмоционал боғлиқлиги ҳисобланади."																																																																																	
П.Ленсиони																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамоа жипслиги																																																																																	
Эмоционал жипслик																																																																																	
"шахсий симпатиялар,"																																																																																	
дўстона муносабатлар ва жамоа аъзоларининг ўзаро меҳр- муҳаббатига асосланади.																																																																																	
Қадриятларга асосланган																																																																																	
"жипслик жамоа аъзолари ташкилотнинг умумий қоидалари, меъёрлари ва қадриятлари шаклланганда юзага келади."																																																																																	
Ишбилармонлик																																																																																	
жиҳатидан																																																																																	
жипслик(функционал)																																																																																	
"Касбий компетенциялар, манфаатлар, мақсад ва вазифалар умумийлиги билан боғлиқ."																																																																																	
Идентификацияга																																																																																	
(тегишлилик)асосла нган жипслик - ходим ўзини жамоага тегишлилигини ҳис қилади. Жамоага мансублигини ҳис қилиш ва ташкилотга мансублиги билан																																																																																	
фахрланади.																																																																																	
Ташкилий жипслик																																																																																	
"ягона талаб, тартиб, аниқ ташкилий қоидалар ва бошқарув тизими орқали шаклланади, бу эса ходимларни ягона тизимага бирлаштиради."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамоани шакллантиришда																																																																																	
“БРЮС ТАКМАН” модели																																																																																	
Тўқнашув ва																																																																																	
																																																																																	
01     зиддиятлар        03																																																																																	
Жамоада фаолиятни нг йўлга қўйилиши																																																																																	
Шаклланиш                        Меъёрларни																																																																																	
Таъсир ва натижа																																																																																	
																																																																																	
02      шаклланиши        04																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
РЭЙМОНД БЕЛБИННИНГ																																																																																	
“ЖАМОАДАГИ РОЛЛАР МОДЕЛИ”																																																																																	
																																																																																	
ҲАРАКАТГА																																																																																	
ЙЎНАЛТИРИЛГА Н РОЛЛАР:																																																																																	
• Мотиватор																																																																																	
• Ижрочи																																																																																	
• Перформер																																																																																	
ИЖТИМОИЙ																																																																																	
РОЛЛАР:																																																																																	
Жамоани																																																																																	
илҳомлантирувчи																																																																																	
• Координатор																																																																																	
• Тадқиқотчи																																																																																	
																																																																																	
ИНТЕЛЛЕКТУАЛ																																																																																	
РОЛЛАР:																																																																																	
• Инноватор																																																																																	
• Аналитик																																																																																	
• Мутахассис																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Соғлом муҳитга таъсир этувчи психологик																																																																																	
омиллар:																																																																																	
Ижобий омиллар:																																																																																	
         Ўзаро ҳурмат																																																																																	
         Очиқ мулоқот																																																																																	
         Ҳамкорлик руҳи																																																																																	
         Ўзини ривожлантириш имкониятлари																																																																																	
Салбий омиллар:																																																																																	
         Авторитар бошқарув услуби																																																																																	
         Муносабатларда адолатсизлик																																																																																	
         Қўрқув муҳити																																																																																	
         Жамоа фикрига эътиборсизлик																																																																																	
         Непотизм																																																																																	
Асосий муаммолар:																																																																																	
"   Жамоадаги мулоқот етишмовчилиги
   Ишчилар ўртасида ишончсизлик
   Стресс ва психологик зўриқиш
   Мотивациянинг пасайиши
   Конфликт вазиятлари
   Эмоционал чарчоқ (burnout)"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Соғлом муҳит яратишда																																																																																	
раҳбарнинг вазифалари:																																																																																	
         Намуна бўлиш: Ўз ҳатти-ҳаракати билан ижобий																																																																																	
мисол кўрсатиш																																																																																	
         Ишончли муносабат ўрнатиш: Очиқлик ва халоллик принципларини қўллаш																																																																																	
         Ҳар бир ишчига индивидуал ёндашиш: Шахсий эҳтиёжлар ва имкониятларни ҳисобга олиш																																																																																	
         Низоларни ҳал қилиш: Муаммоларни тез ва адолатли ечиш																																																																																	
         Ижодкорликни қўллаб-қувватлаш: Янги ғоялар ва таклифларга очиқ бўлиш																																																																																	
"• Эсда тутинг: Раҳбар - бу нафақат бошлиқ, балки жамоанинг психологик муҳитини шакллантирувчи асосий шахс."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Энержайзер.																																																																																	
“Қаторни топинг”																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
3 модул. Лидерлик сифатларини шакллантириш ва унинг намоён бўлиш хусусиятлари																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Энержайзер.																																																																																	
“Ишонч”																																																																																	
																																																																																	
Лидерлик — бу “инсонларни умумий мақсадлар сари жипслаштира олиш қобилияти”.(Бернс Ж.)																																																																																	
																																																																																	
Муваффақиятли лидерлик																																																																																	
услубининг асосий хусусиятлари:																																																																																	
•  Ўз эътиқоди ва ҳаётий қадриятларига содиқ бўлиш;																																																																																	
•  Ходимлари учун хулқ-атвор намунаси бўлиш.																																																																																	
•  Келажакни кўра билиш.																																																																																	
• Бошқаларни  илҳомлантира олиш қобилиятига эга бўлиш;																																																																																	
• Атрoфдагиларнинг аҳамияти ва ноёблигини кўрсата билиш;																																																																																	
• Издошларнинг меҳнати ва ҳиссаси учун доимо																																																																																	
миннатдорчилик билдириш;																																																																																	
"• Ташкилотнинг доимий ривожланиши, инновациялар ва такомиллашуви учун шароит яратиш;"																																																																																	
• Ходимларга шахсий ва касбий ўсиш имкониятларини тақдим																																																																																	
этиш;																																																																																	
• Ҳар қандай шароитда ҳам оптимистик руҳни сақлаб қолиш.																																																																																	
																																																																																	
Лидерлик қобилиятларини намоён қилиш																																																																																	
"         Аниқ мақсадларни кўради ва натижаларни аниқ айтади: мақсадларни аниқ кўради, жамоа қайси йўналишда ҳаракат қилишини тушунади."																																																																																	
"         Илҳом ва мотивация: ходимларни руҳлантиради, уларнинг салоҳиятини очишга ёрдам беради, ҳар қандай холатда ҳам оптимистик руҳни сақлай билади."																																																																																	
"         Шахсий намуна: сўзларига мувофиқ ҳаракат қилади, масъулиятни ўз зиммасига олади."																																																																																	
"         Ишонч ва очиқлик: психологик хавфсизликни таъминлайди, фикр билдиришдан қўрқмайдилар."																																																																																	
"         Ходимларни ривожлантириш: делегат қилади, конструктив фикр-мулоҳаза беради."																																																																																	
																																																																																	
Лидерлик қобилиятларини намоён қилиш																																																																																	
         Қарор ва масъулият: мураккаб вазиятларда тез ва адолатли қарор қабул қилади.																																																																																	
"         Эмоционал интеллект: ҳис-туйғуларни тушунади, жамоа муҳитига сезгир."																																																																																	
"         Адолат ва ҳалоллик: барчага бир хил қоидалар, хатоларни тан олади."																																																																																	
"         Мослашувчанлик: ўзгаришларга тез мослашади, йўналишни йўқотмайди."																																																																																	
"         Жамоага хизмат қилиш: жамоа манфаатини биринчи ўриндакўради, қўллаб-қувватлайди ва ҳимоя қилади."																																																																																	
																																																																																	
Лидерлик  қобилиятлари хусусиятлари																																																																																	
																																																																																	
Ақлий																																																																																	
қобилият																																																																																	
Қарор қабул қилиш қобилияти																																																																																	
Мураккаб																																																																																	
муаммол																																																																																	
и ҳал қилиш қобилияти																																																																																	
06																																																																																	
																																																																																	
01               05																																																																																	
																																																																																	
02               04																																																																																	
03																																																																																	
Муваффақият																																																																																	
га интилиш																																																																																	
"Ўзи эмоцияларини бошқара олиши, ходимни тушуниши"																																																																																	
"Етакчилик, масъулиятни ўз зиммасига олиши"																																																																																	
арн																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Лидерлик қобилиятини ривожлантиришга таъсир қиладиган хусусиятлар																																																																																	
																																																																																	
Тафаккур ва																																																																																	
ақлий қобилият																																																																																	
"Билим, касбий"																																																																																	
																																																																																	
компетенциялар																																																																																	
"Иқтидор,"																																																																																	
қобилият																																																																																	
Қатъиятлилик																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Forbes талқинидаги лидерликнинг асосий																																																																																	
кўникмалари:																																																																																	
Стратегик																																																																																	
тафаккур        ва келажакни  кўра олиш.																																																																																	
Ҳар қандай хавфни қабул қилиш ва қарор қабул қилиш масъулияти.																																																																																	
Мослашувчанлик																																																																																	
Лидер																																																																																	
Ижтимоий ва																																																																																	
эмоционал интеллект																																																																																	
Қайта алоқа																																																																																	
(feedback)																																																																																	
кўникмаси																																																																																	
Креативлик ва инновацион фикрлаш.																																																																																	
Позитив фикрлаш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
21 аср талаблари....																																																																																	
• 2024 йилда бўлиб ўтган Давосдаги Жаҳон																																																																																	
"иқтисодий форуми (WEF) да алоҳида эътибор қаратилдики, «яшил» трансформация ва рақамли технологияларнинг, айниқса генератив сунъий интеллект (GenAI) нинг жадал ривожланиши ходимларнинг касбий роллари ва компаниялар эҳтиёжларининг моҳиятини тубдан ўзгартирди."																																																																																	
• Бу ўзгаришлар натижасида иқтисодиётнинг ривожланиши иш жойларига асосланган моделдан билим ва кўникмаларга асосланган иқтисодиёт томон тез суръатларда ўтмоқда.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
2023–2027 йиллар давомида энг талаб қилинадиган																																																																																	
кўникмалар																																																																																	
"(Манба: WEF “Future of Job Report 2023”, 45 мамлакатдаги 27 та соҳадан 803 та компанияни сўров натижаларига асосланган)"																																																																																	
1.   Креатив тафаккур																																																																																	
2.   Таҳлил қилиш ва муаммоларни ҳал қилиш қобилияти																																																																																	
3.   Технологик саводхонлик																																																																																	
4.   Ҳаёт давомида ўрганиш (lifelong learning)																																																																																	
"5.   Барқарорлик, мослашувчанлик ва ҳаракатчанлик"																																																																																	
6.   Тизимли фикрлаш																																																																																	
7.   Сунъий интеллект ва катта маълумотлар (Big Data)																																																																																	
8.   Мотивация ва эмоционал интеллект																																																																																	
9.   Талантларни бошқариш																																																																																	
10. Мижозларга хизмат кўрсатиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Трансформацион (ўзгаришларга очиқ) лидерлик																																																																																	
Интеллектуалликни																																																																																	
рағбатлантириш																																																																																	
Трансформацион																																																																																	
лидерлик																																																																																	
																																																																																	
"Илҳомлантириш,"																																																																																	
мотивация																																																																																	
Индивидуал																																																																																	
ёндошув																																																																																	
																																																																																	
Трансформацион																																																																																	
лидерлик																																																																																	
																																																																																	
Трансформацион																																																																																	
лидерлик																																																																																	
Шахсий намуна ва идеал роллар модели																																																																																	
4				"Т
л"		рансформацион идерлик																																																																											
"Лидерлик
назариялари"																				Давр															"Назария
муаллифлари"													Моҳияти																																	
"Шахсий
фазилатлар нуқтаи-назаридан ёндашув ёки харизматик назария"																				"1930-1950
йиллар"															"Р.Строгилл, К.Бэрд, Э. Гизелли, Р.Манн"													"Ҳар бир шахсда лидерлик салоҳияти мавжуд.  Уни тарбилаш, ривожлантириш зарур."																																	
Хулқ-атворга асосланган ёндошув назарияси																				"1949-1970
йиллар"															"Д.Мак-Грегор, К.Левин, Р.Лайкерт,
П.Блейк,Б.Муго"													"Раҳбарнинг самарадорлиги ўз ходимларига    нисбатан муносабати, хатти- ҳаракатлари билан аниқланади."																																	
																																			н																																														
Вазиятли ёндошув																				"1960-1990
йиллар"															"Ф.Фидлер,Т.Ми тчел, В.Врум, Пол Херси, К.Бланшар, А.Н. Леонтьев"													"Лидерлик  усуллари  ҳам аниқ вазиятдан келиб чиққан  ҳолда танланиши лозим. Яъни раҳбар лидер турли вазиятларга мослашган  ҳолда ўзини турлича  ҳолатда  тута
билиши керак."																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
4 модул. Жамоани руҳлантириш орқали самарадорликка эришиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Энержайзер.																																																																																	
“Йўлбошчи”																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамоани																																																																																	
руҳлантириш – раҳбарнинг ходимларда вазифаларни сифатли бажаришга қизиқиш уйғотиш ва уларнинг ички мотивациясини фаоллаштириш жараёни.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Мотивация																																																																																	
Абраха																																																																																	
м Маслоу (1908-																																																																																	
1970																																																																																	
   Мотивация – бу эҳтиёжлар йиғиндиси.																																																																																	
    Инсон ўз																																																																																	
эҳтиёжлари асиридир.																																																																																	
"    У доимий равишда у ёки бу эҳтиёжи, истаклари таъсирида бўлади. Абрахам Маслоу"																																																																																	
   Мотив -бу																																																																																	
эҳтиёжнинг ҳис қилиниши ва қондирилиш и.																																																																																	
С.Л.Рубинштейн																																																																																	
С.Л.Рубинш																																																																																	
тейн																																																																																	
(1899-1960)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ЎЭзҳинтииёжлар пирамидаси																																																																																	
намоён																																																																																	
"Оқиблиршў, ҳурмат қозрониш"																																																																																	
"Меҳр,"																																																																																	
мулоқот																																																																																	
Хавфсизлик																																																																																	
Физиологик																																																																																	
(А.Маслоу)																																																																																	
Эҳтиёжлар																																																																																	
Ижтимоий																																																																																	
меъёрлар																																																																																	
Мотивация																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Мақсадлар																																																																																	
.																																																																																	
Установкалар.																																																																																	
Қизиқишлар                                       Эмоциялар																																																																																	
Идеаллар																																																																																	
Қадриятлар																																																																																	
Designed by PoweredTemplate																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
*Альфердернинг ERG назарияси																																																																																	
"Ҳурмат, хукмронлик,"																																																																																	
ўзини намоён қилиш																																																																																	
ривожл																																																																																	
аниш																																																																																	
"Ижтимоий эҳтиёжлар: меҳр,"																																																																																	
"мулоқот, жамоага мансублик"																																																																																	
Физиологик																																																																																	
Хавфсизлик																																																																																	
Ходим мотивацияси																																																																																	
										Мукофотни баҳолайди																																																																							
																																																																																	
																																																																																	
										Иш натижаси муносиб тақдирланишини кутади																																																																							
																																																																																	
																																																																																	
										"Меҳнати яхши натижа
беришини кутади"																																																																							
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Кутувлар назарияси																																																																																	
(В.Врум)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Моддий мотивация																																																																																	
шакллари																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
01																																																																																	
02																																																																																	
03																																																																																	
Мукофот																																																																																	
Танлов																																																																																	
ғолибларин и																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
мукофотлаш																																																																																	
04																																																																																	
05																																																																																	
Адолатли																																																																																	
иш ҳақи ва унинг ошиши																																																																																	
Натижалар																																																																																	
га асосланга н устама																																																																																	
Ойлик																																																																																	
бонуслар																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Мотивациянинг номоддий шакллари																																																																																	
Ходимни лавозимда																																																																																	
01            кўтариш																																																																																	
Жамоавий муҳитни																																																																																	
02            яхшилаш																																																																																	
Ходим ютуқларини																																																																																	
мажлисларда                  04																																																																																	
эътироф этиш																																																																																	
Қулай шароитлар.																																																																																	
05																																																																																	
Иш ва шахсий ҳаёт																																																																																	
03            мувозанати (Work-																																																																																	
Life Balance)																																																																																	
Ташкилот имижи                06																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
*ЭНЕРЖАЙЗЕР																																																																																	
МЕНГА НИМА КЕРАК?																																																																																	
																																																																																	
Руҳланган ҳодим қиёфаси																																																																																	
																																																																																	
Ишга бўлган																																																																																	
иштиёқи юқори																																																																																	
Позитив																																																																																	
муносабат																																																																																	
Жавобгарлик ва																																																																																	
масъулият																																																																																	
Ташаббускорлик																																																																																	
Креативлик ва																																																																																	
инновация																																																																																	
Бардошлилик																																																																																	
Ўз устида ишлаш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Руҳланган жамоа қиёфаси																																																																																	
Мақсад ва																																																																																	
қадриятларга																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
содиқлик																																																																																	
Кучли иштиёқ ва																																																																																	
энергия																																																																																	
Очиқ ва самарали																																																																																	
мулоқот																																																																																	
Ишонч ва																																																																																	
жамоавий ҳамкорлик																																																																																	
																																																																																	
Жавобгарлик ва																																																																																	
масъулият																																																																																	
Иновация ва																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
ўрганишга																																																																																	
интилиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
1.    Бугун мен нима янги																																																																																	
маълумотларни ўргандим?																																																																																	
																																																																																	
2.    Бошқалардан нималарни																																																																																	
ўргандим?																																																																																	
3.    Жамо билан муносабатларим қандай?																																																																																	
4.    Ўзимни қандай ҳис қиляпман? (Кайфиятим қандай?)																																																																																	
5.    Нималар мен учун қийин бўлди? Қандай муаммолар бор?																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Қайтма алоқа																																																																																	
Тренинг- дан ҳиссиётлар им яхши																																																																																	
Менга маъқул ахборот																																																																																	
Саволим																																																																																	
бор																																																																																	
																																																																																	
Буни тадбиқ қилиш қийин																																																																																	
																																																																																	
Адабиётлар:																																																																																	
"1.    Мирзиёев Ш.М. Танқидий таҳлил, қатъий интизом ва шахсий жавобгарлик ҳар бир раҳбар фаолиятида кундалик меъёрга айланиши керак. – Тошкент: Ўзбекистон, 2022. – 104 б."																																																																																	
"2.    Раҳимов Т.Р., Азимова Ш.Н. Ташкилий психология ва персонални бошқариш: ўқув"																																																																																	
"қўлланма. – Тошкент: ТДИУ, 2022. – 312 б."																																																																																	
"3.    Турсунова Н.М. Ўзбекистонда замонавий менежмент: назария ва амалиёт. – Тошкент: Fan va texnologiya, 2023. – 280 б."																																																																																	
"4.    Хамидова Д.А., Юсупова М.К. Давлат бошқарувида лидерлик ва жамоа шакллантириш психологияси. – Тошкент: Ўзбекистон Республикаси Президенти ҳузуридаги Давлат бошқаруви академияси, 2023. – 196 б."																																																																																	
"5.    Эргашев И.Э. Инсон ресурсларини бошқариш: замонавий технологиялар. – Тошкент: Иқтисод-молия, 2022. – 324 б."																																																																																	
"6.    Osland, J.S., Reiche, B.S., Mendenhall, M.E., & Maznevski, M.L. (Eds.). Advances in Global Leadership. Volume 14. – Bingley: Emerald Publishing, 2024. – 356 p."																																																																																	
"7.    Жуков Ю.М. Коммуникативный тренинг: командообразование, межличностное"																																																																																	
"взаимодействие, тренинг ведения переговоров. – Москва: Гардарики, 2022. – 223 с."																																																																																	
"8.    Корниенко В.И. Командообразование: учебник для вузов. – Москва: Юрайт, 2023. –"																																																																																	
291 с.																																																																																	
ЭЪТИБОРИНГИЗ УЧУН РАҲМАТ!																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Креативлик ва танқидий фикрлаш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Автоматлаштириш даражаси																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Креатив фикрлаш         Танқидий фикрлаш																																																																																	
Креатив фикрлаш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Танқидий фикрлаш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
АҚЛИЙ ҲУЖУМ																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Алекс Осборн																																																																																	
(1888-1966 йй)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ақлий ҳужум ўтказиш схемаси																																																																																	
Муаммони аниқ қўйиш																																																																																	
Ғояларни ривожлантириш																																																																																	
Ғояларни баҳолаш																																																																																	
"""Ақ  лий ҳужум"" иштирокчиларини танлаш"																																																																																	
Иштирокчиларнинг ғояларини тўплаш																																																																																	
Етакчини аниқлаш																																																																																	
Етакчи томонидан муаммони баён этиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Креативлик тўсиқлари																																																																																	
Конформизм          Ташқи ва ички																																																																																	
цензура																																																																																	
Стереотип																																																																																	
фикрлаш																																																																																	
Таъсирчан																																																																																	
фикрлар																																																																																	
"бошқаларга ўхшаш истаги, ўз фикрини баён қилишдан, кулгули кўринишдан қўрқиш, бошқаларнинг фикрига қўшилишнинг қулайлиги"																																																																																	
онгли ёки онгсиз																																																																																	
"равишда ноанъанавий, ноодатий фикрларни бостириш"																																																																																	
анъанавий таълимнинг																																																																																	
"таъсири натижасида қолипли фикрлаш, масалаларни стандарт усуллар билан ечишга уриниш;"																																																																																	
жавобни тезкор топиш																																																																																	
"истаги, кучли мотивация туфайли ўйлаб кўрилмаган ечимларни бериш"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
“SCАМРER” усули																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
“SCАМРER” усули																																																																																	
Алмаштириш                              Бирлаштириш																																																																																	
Мослаштириш																																																																																	
Тартибини																																																																																	
"ўзгартириш,"																																																																																	
қайта ишлаш																																																																																	
"Бартараф қилиш,"																																																																																	
қисқартириш																																																																																	
Модификациялаш																																																																																	
Бошқача қўллаш																																																																																	
тавсияси																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Уолт Дисней усули																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Уолт Дисней усули																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Раҳбарнинг мурожаатлар ва ОАВ билан ишлаш компетенцияси																																																																																	
"Мансур Юнусов,"																																																																																	
"ДСБА доценти,"																																																																																	
Ўзбекистон Журналистлар уюшмаси аъзоси																																																																																	
Раъно Турахужаева																																																																																	
ДСБА  доценти																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
МАШҒУЛОТ РЕЖАСИ:																																																																																	
"Давлат органлари ва ташкилотларининг
фаолияти очиқлигини таъминлаш"																																																																																	
I																																																																																	
Раҳбарнинг ОАВ билан ишлаш маданияти ва ошкоралик позицияси																																																																																	
Фуқаролар мурожаатлари билан																																																																																	
ишлаш компетенцияси																																																																																	
Аҳоли мурожаатлари ва инсон қадри																																																																																	
II																																																																																	
ОАВ билан ишлаш компетенцияси																																																																																	
I I																																																																																	
Коммуникатив инқироз ва																																																																																	
PR стратегия																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Дарс ўтиш жараёнида; интерактив усуллар орқали мунозара, гуруҳда ишлаш, кейслар, реал ҳолатлар таҳлили, ролли ўйинлар, амалий машқлар, гуруҳдагилар тажрибалари билан бўлишиш, реал дарсни муҳокама қилиш, масалага биргаликда ечим ишлаб чиқиш орқали мавзу мақсади ва моҳияти тушунтирилади."																																																																																	
Амир Темур: “Давлат ишларининг																																																																																	
"тўққиз улушини кенгаш, тадбир ва машварат, колган бир улушини қилич билан амалга оширдим”"																																																																																	
«Темур тузуклари»																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Америкалик олим																																																																																	
Эдвард Бернейз илмий изланишлари асосида 1924 йилда “Ахборотнинг																																																																																	
криталлашуви” фани доираси PR – Public Relations (Жамоатчилик билар алоқалар) яратилди.																																																																																	
Ўзбекистон Республикаси																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Президенти Шавкат Мирзиёевнинг “Халқ билан мулоқот” стратегияси Ўзбекистонда давлат бошқарувини очиқ, жавобгар ва фуқароларга яқин қилишга қаратилган ёндашув сифатида шаклланган."																																																																																	
“Давлат идоралари халққа хизмат қилиши керак”																																																																																	
Раҳбар ва ОАВ ҳамкорлиги																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Агар раҳбар ахборотни тўпламаса, уларни тушунмаса, қарорларни самарали қабул қилиш, бошқаларга раҳбарлик қилиш, уларга маълумот беришга қодир бўла олмайди."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"ОАВ давлат бошқаруви органлари томонидан амалга оширилаётган хатти-ҳаракатларни назорат қилади, танқид қилади ва бу табиий ҳодиса ҳисобланади."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
XV боб. Оммавий ахборот воситалари																																																																																	
																																																																																	
81-модда.																																																																																	
Оммавий ахборот воситалари эркиндир ва қонунга мувофиқ иш олиб борадилар.																																																																																	
"Давлат оммавий ахборот воситалари фаолиятининг эркинлигини, уларнинг ахборотни излаш, олиш, ундан фойдаланиш ва уни тарқатишга бўлган ҳуқуқлари амалга оширилишини кафолатлайди."																																																																																	
Оммавий ахборот воситалари ўзи тақдим этадиган ахборотнинг ишончлилиги учун жавобгардир																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Сўз     ва     матбуот     эркинлиги,    оммавий     ахборот"																																																																																	
"воситалари     мустақиллигини     таъминлаш,     давлат ҳокимияти          идоралари          фаолияти          устидан жамоатчилик     назоратини     ўрнатишга     қаратилган ишларимизнинг таъсирчанлигини янада оширамиз."																																																																																	
Бир  ҳақиқат  ҳаммамизга  аён  бўлиши  керак:  барча																																																																																	
"соҳаларда      амалга      ошираётган      ислоҳотларимиз қатори  жамиятимизда  очиқлик  ва  ошкоралик,  ўзини ўзи   танқид   ва   демократик   янгиланиш   жараёнлари энди  ҳеч  қачон  ортга  қайтмайди  ва  биз  бу  йўлни қатъий давом эттирамиз."																																																																																	
"Ш.Мирзиёев, Ўзбекистон Республикаси Президенти"																																																																																	
Раҳбарнинг ОАВдаги чиқиши ва жамоатчилик норозилиги																																																																																	
Кейс (15 дақиқа муҳокама)																																																																																	
Раҳбар ОАВ билан ишлаш компетенциясига тўлиқ эга эмас.																																																																																	
Топшириқ:																																																																																	
1.   Раҳбар томонидан йўл қўйилган хатоларни аниқланг.																																																																																	
2.   ОАВ билан ишлашда раҳбар қандай компетенцияларга эга бўлиши керак?																																																																																	
3.   Вазиятни юмшатиш бўйича қандай таклифлар бор.																																																																																	
4.   Намунавий расмий баёнот матнини тузинг.																																																																																	
“Раҳбар ва журналист” ролли ўйин 10 дақиқа																																																																																	
"Иштирокчилар: Раҳбар, журналист, кузатувчи."																																																																																	
Раҳбар ва журналист ўртасида мулоқот тарзида ўтказилади.																																																																																	
Амалий машқ – «Баёнот 60 сония»																																																																																	
- Муаммо тан олинади.																																																																																	
- Жамоатчиликка ҳурмат билдирилади.																																																																																	
- Ечимга ишора қилинади.																																																																																	
ДАВЛАТ ОРГАНЛАРИ ВА ТАШКИЛОТЛАРИ УЧУН ОЧИҚЛИК ИНДЕКСИ																																																																																	
•   Очиқлик индекси қуйидаги индикаторлар асосида баҳоланади:																																																																																	
•   давлат  органлари  ва  ташкилотларида  очиқликни  таъминлашга масъул бўлган ходимлар фаолиятининг самарадорлиги;																																																																																	
																																																																																	
•   давлат органлари ва ташкилотларининг расмий веб-сайтларида ахборотларни жойлаштириш ва электрон давлат хизматлари кўрсатиш ҳолати;																																																																																	
•   ижтимоий    аҳамиятга    молик    маълумотларни    қонунчиликда    белгиланган ахборот  ресурсларида  эълон  қилиш  ва  жамоатчилик  олдида  ҳисобдорлик тизимининг йўлга қўйилиши;																																																																																	
•   бюджет жараёнининг очиқлигини таъминлашга оид маълумотларнинг расмий веб-сайтда жойлаштирилиши;																																																																																	
•   коррупция   ҳолатларини   барвақт   аниқлаш   ва   уларнинг   олдини   олишда очиқлик тамойилларидан фойдаланиш ҳолати.																																																																																	
"•   Ўз навбатда,  очиқлик индексини баҳолаш қуйидаги тартибда амалга оширилади:"																																																																																	
"•   Очиқлик индекси «0» баллдан «100» баллгача баҳоланиб, давлат органлари ва ташкилотларининг   фаолияти   самарадорлиги   «яшил»,  «сариқ»  ва   «қизил» тоифаларга ажратилади;"																																																																																	
•   баҳолаш  ҳар  йили  олдинги  йилнинг  1 январидан  31  декабрига  қадар  бўлган даврини                        ўз                        ичига                        қамраб                        олади.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
“... раҳбар шуниси билан																																																																																	
"раҳбарки, у нафақат ўзининг шаънини, балки давлат идорасининг обрўсини ҳам сақлашга масъул эканини унутмаслиги керак”."																																																																																	
Ш.Мирзиёев																																																																																	
																																																																																	
Мамлакатимиз        очиқ        маълумотлар																																																																																	
"рейтингида  (Open  Data  Inventory  -  ODIN) Ўзбекистоннинг   63   балл   тўплаб,   125   та позицияга кўтарилгани ва дунёда 44-ўринни, Марказий  Осиёда  эса  1-ўринни  эгаллагани"																																																																																	
ислоҳотлар ўз натижасини бера бошлади.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Дунёни ахборот																																																																																	
																																																																																	
бошқаради.																																																																																	
Раҳбарнинг энг катта қуроли ҳам ахборот ва																																																																																	
мулоқот.																																																																																	
Раҳбарнинг ОАВ																																																																																	
																																																																																	
билан ишлаш маданияти аҳолидаги ишончсиз																																																																																	
ахборотларга																																																																																	
ечимдир																																																																																	
Дунё янги тараққиёт																																																																																	
																																																																																	
"эрасига кириб келмоқда, ахборотга катта эҳтиёж бошланди."																																																																																	
Дунё ақл билан бойимоқда. Ахборот билан бойимоқда.																																																																																	
Халқ билан мулоқотда																																																																																	
аҳоли манфаатига мос ахборот айтиш муҳимдир.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Раҳбар эса ишончли																																																																																	
ахборот орқали халқни ишонтиради ва мулоқот олиб боради.																																																																																	
АХБОРОТ -																																																																																	
ДАВЛАТ ИҚТИСОДИНИ РИВОЖЛАНТИРАДИ																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ахборот – ядро																																																																																	
қуролидан кучли. Инсон қалбига ҳам сўз билан йўл топилади.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ахборот – мудофаа. Ҳар бир																																																																																	
инсон қалбида ахборий мудофаа орқали ахборий иммунитет муҳим.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Ахборот – инқироз.																																																																																	
Раҳбарда ишончли ахборот бўлмаса коммуникатив инқироз.																																																																																	
																																																																																	
Дунёни жамоатчилик фикри бошқаради																																																																																	
Ортега-И-Гассет																																																																																	
																																																																																	
"Демократия деганда, энг аввало ҳар бир фуқаро ўз фикрини"																																																																																	
"эркин баён эта олиши, матбуот эркинлиги, эътиқод эркинлиги ва шу кабилар тушунилади. Ҳар қандай жамиятда демократия қай даражада эканлигини белгиловчи асосий учта меъзон бор. Булар - халқнинг қарорлар қабул қилиш жараёнидан қанчалик хабардорлиги, ҳукумат қарорлари - халқ томонидан қанчалик назорат қилиниши, оддий фуқароларнинг давлатни бошқаришда қанчалик иштирок этишидир."																																																																																	
																																																																																	
Раҳбар ва замонавий медиа муҳит																																																																																	
Раҳбарда медиа маданият																																																																																	
																																																																																	
Раҳбарда медиа фаросат																																																																																	
Раҳбарда ахборий қуролланиш																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
РАҲБАРНИНГ МЕДИАКОМПЕТЕНТЛИГИ																																																																																	
"1.  Ахборот излаш (кузатиш, таққослаш)"																																																																																	
"2.  Таҳлил қилиш (кузатиш, таққослаш)"																																																																																	
3.  Синтезлаш (салбий ва ижобий)																																																																																	
																																																																																	
4.  Мослаштириш (Индивидуал ва жамоавий)																																																																																	
"5.  Етказиш усуллари (ТВ, Ижтимоий тармоқ, газета ва журналлар)"																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Жамиятни ахборот бошқаради																																																																																	
"Ахборот бугунги кунда ер юзида тезкорлиги билан инсоният тафаккурига, бошқарувига таъсир қилмоқда. Ҳар бир ахборот учқур от,"																																																																																	
"у инсон онги ва тафаккурига таъсир қилади ва у ижобий бўлса ижобий ҳолатда, салбий бўлса салбий ҳолатда жамиятга таъсирини ўтказади."																																																																																	
Ўзбекистонда 31 млн																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"киши интернетда, ижтимоий тармоқлларда фаол."																																																																																	
Ўзбек миллий сигментида 3000 дан ортиқ ахборот тарқатадиган канал мавжуд.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Медиакомпитентлик – бу давлат хизматида турли шаклларда																																																																																	
"медиа матнларини танлаш,  фойдаланиш, танқидий таҳлил қилиш, баҳолаш, яратиш ва узатишга тайёрлигида намоён бўладиган интеграл сифати, турлари, шакллари  ва жанрлари, жамиятдаги оммавий ахборот  воситалари фаолиятининг мураккаб жараёнларини таҳлил қилиш."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Social Media Savvy –																																																																																	
бу ижтимоий медиа платформаларининг кучидан фойдаланиш ва давлат хизматчисини карьерасини бошлашда ёрдам берадиган ойна																																																																																	
Жанубий Корея тажрибаси																																																																																	
																																																																																	
ОАВ билан ҳамкорлик стратегиясини яратиш																																																																																	
																																																																																	
Тўҳмат учун жавобгарлик қандай?																																																																																	
Амалдаги қонун ҳужжатларида туҳмат қилган шахсга нисбатан унинг оғирлик даражасига қараб икки хил – маъмурий ва жиноий																																																																																	
жавобгарлик белгиланган.																																																																																	
"Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги кодекснинг 40-моддасига кўра, туҳмат қилганлик, яъни била туриб ёлғон, бошқа бир шахсни"																																																																																	
шарманда қилувчи уйдирмаларни тарқатганлик учун энг кам иш ҳақининг йигирма бараваридан олтмиш бараваригача миқдорда жарима белгиланиши мумкин. Туҳматга оид ишлар бўйича суриштирув ҳуқуқни муҳофаза қилувчи органлар томонидан кўриб чиқилади. Туҳмат қилган шахсга нисбатан жазо эса тегишли маъмурий суднинг қарорига мувофиқ қўлланилади.																																																																																	
Маъмурий суднинг қарорига асосан туҳмат қилганликда ифодаланувчи маъмурий ҳуқуқбузарликни содир этган деб топилган шахс																																																																																	
"бир йил ичида ушбу ҳаракатни такрор содир этса, унга нисбатан жиноят иши қўзғатилиши мумкин."																																																																																	
"Жиноят кодексининг 139-моддаси биринчи қисмига кўра, туҳмат у учун маъмурий жазо қўлланилганидан кейин бир йил ичида"																																																																																	
"такроран содир этилса, жиноий қилмиш дея баҳоланади. Бунинг учун энг кам ойлик иш ҳақининг икки юз бараваригача миқдорда жарима ёки уч юз соатгача мажбурий жамоат ишлари ёхуд икки йилгача ахлоқ тузатиш ишлари билан боғлиқ жазо қўлланилиши мумкин."																																																																																	
Агар туҳмат қилиш нашр қилиш ёки бошқача усулда кўпайтирилган матнда ёхуд оммавий ахборот воситалари орқали амалга																																																																																	
"оширилган бўлса, бу қилмишни ва унинг учун жавобгарликни янада оғирлаштиради. Бундай ҳолатда  бир йилгача бўлган муддатга"																																																																																	
озодликдан маҳрум қилиш билан қўлланилиши мумкин.																																																																																	
"Бордию, шахс оғир ёки ўта оғир жиноят содир этишда айблаб ёки оғир оқибатлар келиб чиқишига сабаб бўлган ҳолда ёхуд хавфли"																																																																																	
"рецидивист томонидан ёки ғаразгўйлик ёки бошқа паст ниятларда туҳмат қилинса, уч йилгача озодликдан маҳрум қилиниши мумкин."																																																																																	
"Агар шахс туҳматда айбланаётган бўлса, буни суриштирувчи, терговчи, прокурор томонидан айби исботланиши лозим ва бунга суд"																																																																																	
баҳо беради. Бажарилган хатти-ҳаракатнинг туҳмат эканлигини исботлаш эса маълум вақт талаб қилади.																																																																																	
																																																																																	
Ёлғон ахборот тарқатганлик учун																																																																																	
жавобгарлик																																																																																	
"Ёлғон хабар тарқатганлик учун фуқаровий жавобгарлик ҳам мавжуд. Хусусан, Фуқаролик кодексининг 102(1) моддасида шахснинг ор-номуси, шаъни ва қадр-қиммати ҳамда ишчанлик обрўсини ҳақоратловчи маълумотларни тарқатиш туфайли маънавий зарар етказилган бўлса, етказувчининг айбидан қатъий назар қопланиши лозимлиги  кўрсатиб ўтилган;"																																																																																	
Ёлғон хабарлар тарқалишини олдини олиш ва уни тарқатган шахсларни жавобгарликка тортиш мақсадида 2020 йил 25 декабрь куни қабул қилинган ЎРҚ 658-сон Қонуни билан ёлғон ахборот тарқатганлик учун жавобгарлик белгиланди.																																																																																	
"Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги кодекснинг 202 (икки) моддасига кўра жамоат тартибига ёки хавфсизлигига таҳдид солувчи ёлғон ахборотни тарқатиш, шу жумладан, ОАВ, телекоммуникация тармоқлари ёки Интернет жаҳон ахборот тармоғида тарқатиш БҲМнинг 50 (11 млн 150 минг сўм) бараваридан 100 (22 млн 300 минг сўм) бараваригача миқдорда жарима солишга сабаб бўлади."																																																																																	
"Шунингдек, Жиноят кодексининг 244 (олти) моддасига мувофиқ маъмурий жазо қўлланилганидан кейин ҳам ушбу хатти-ҳаракатлар такрор содир этилса, БҲМнинг 200 бараваригача (44 млн 600 минг сўм) миқдорда жарима ёки 300 соатгача мажбурий жамоат ишлари ёки 2 йилгача ахлоқ тузатиш ишлари ёки 2 йилгача озодликни чеклаш билан жазоланади."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Давлат хизматида ОАВ билан ишни қай тарзда йўлга қўйиши керак?																																																																																	
																																																																																	
"Рост сўз айтолмасанг,"																																																																																	
Ёлғон демагил доғе.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Бугун фикр ва фуқаролик журналистикаси ривожланди																																																																																	
																																																																																	
"ОАВда ўйламасдан гапириш,                            англамасдан гапириш,"																																																																																	
																																																																																	
ваколатдан чиқиб гапириш орқали “қовун тушириш” ва “сўзбўрон”га учраш ҳамда имиж коммуникатив инқирозга учраши																																																																																	
																																																																																	
Бугунда ижтимоий онгни бошқарувчи ахборот турлари:																																																																																	
- Блогерлар																																																																																	
																																																																																	
- Манипуляторлар																																																																																	
- Пранкерлар																																																																																	
- Троллар																																																																																	
- Вайнерлар																																																																																	
- “Қора маркетолог”лар																																																																																	
- Нохолислик																																																																																	
- Агрессия																																																																																	
- Трендсеттер (инноваторлар)																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
21 аср - медианинг “учинчи тўлқини” – ахборотлашган жамиятдир																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Информацион эҳтиёжлар ўсиши тобора ортмоқда																																																																																	
																																																																																	
Ёлғон      ва      нохолис      ахборот      тарқатиш      жавобгарликка      сабаб      бўлади																																																																																	
Ёлғон  хабарлар  тарқалишининг  олдини  олиш  ва  уни  тарқатган  шахсларни																																																																																	
																																																																																	
"жавобгарликка тортиш мақсадида 2020 йил 25 декабрь куни қабул қилинган ЎРҚ– 658-сон қонуни билан ёлғон ахборот тарқатганлик учун жавобгарлик белгиланди. Яъни   жамоат   тартибига   ёки   хавфсизлигига   таҳдид   солувчи   ёлғон   ахборотни тарқатиш,   шу   жумладан   оммавий   ахборот   воситаларида,   телекоммуникация тармоқларида  ёки  Интернет  жаҳон  ахборот  тармоғида  тарқатиш, —  БҲМнинг  50 бараваридан    100   бараваригача    миқдорда    жарима    солишга    сабаб    бўлади. Жиноят  кодексига  кўра,  жамоат  тартибига  ёки  жамоат  хавфсизлигига  таҳдид солувчи   ёлғон   ахборотни   тарқатиш,  шу   жумладан   ОАВда,  телекоммуникация тармоқларида   ёки   интернет   тармоғида   тарқатиш,   шундай   ҳаракатлар   учун маъмурий жазо қўлланилганидан кейин содир этилса, БҲМнинг 200 бараваригача миқдорда жарима ёки 300 соатгача мажбурий жамоат ишлари ёки 2 йилгача ахлоқ тузатиш    ишлари    ёки    2    йилгача    озодликни    чеклаш    билан    жазоланади."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Медиа																																																																																	
алгоритмлари янги эрага ўтмоқда																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Матбуотчи олим Боленнинг “ОАВ билан																																																																																	
алоқа қилишнинг етти қоидаси”																																																																																	
1.    Матбуот (ОАВ) ни ҲАМИША жиддий қабул қилинг.																																																																																	
Улар профессионаллардир ва сиз ҳам уларга худди профессионалларга қарагандек қаранг.																																																																																	
																																																																																	
2.    МАТБУОТГА ҲЕЧ ҚАЧОН ЁЛҒОН ГАПИРМАНГ.																																																																																	
"Агар шундай қилсангиз, сизнинг ёлғонингиз фақат ва фақат ўзингизга оғир оқибатларни олиб келади."																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
3. Сиз матбуотга ҲАММА НАРСАНИ айтишга мажбур																																																																																	
эмассиз!																																																																																	
"4. “Агар, мабодо...” деб бошланадиган мужмал"																																																																																	
																																																																																	
саволларга ҲЕЧ ҚАЧОН жавоб берманг. Журналистдан саволни аниқ шакллантиришини сўранг.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
5. Муҳокама қилинаётган ва ҳали тасдиқланмаган мавзулар бўйича																																																																																	
берилган саволларга ҲЕЧ ҚАЧОН жавоб қайтарманг.																																																																																	
6. ҲЕЧ ҚАЧОН бировнинг томорқасига тош отманг (бошқа ташкилотни																																																																																	
танқид қилманг).																																																																																	
"7. Агар саволнинг жавобини БИЛМАСАНГИЗ, буни тан олишдан"																																																																																	
																																																																																	
"қўрқманг. Кейинроқ эса, агар имконингиз бўлса, шу саволнинг жавобини тезроқ топишга ҳамда савол берган журналистга етказишга ҳаракат қилинг."																																																																																	
																																																																																	
"ЭЪТИБОРИНГИЗ УЧУН
ТАШАККУР!"																																																																																	
Руҳлантириш ва жамоани кучайтириш																																																																																	
Руҳлантириш нимага?																																																																																	
Руҳлантириш																																																																																	
"—  бу шахсга ёки жамоага мақсадларга эришиш учун ички ишонч, иштиёқ ва куч бағишлаш жараёнидир. Руҳлантириш инсонни ўзига ишонч    ҳосил    қилишга,    қийинчиликларни    енгишга    ва    катта мақсадларга эришиш учун ҳаракат қилишга ундайди."																																																																																	
Руҳлантириш нимага керак?																																																																																	
Калифорниядаги “ўлик” водий																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
2005 дан КЕЙИН																																																																																	
2005 дан олдин																																																																																	
Руҳланган ҳодим қиёфаси																																																																																	
Ишга бўлган иштиёқи																																																																																	
Улар ўз вазифаларига иштиёқ билан ёндашади ва доимий равишда ўзларининг энг яхши натижаларини кўрсатишга																																																																																	
ҳаракат қилишади																																																																																	
Позитив муносабат																																																																																	
Улар вазият қанчалик қийин бўлса ҳам оптимистик кайфиятни сақлайди. Улар ижобийлиги жамоа руҳини кўтаришга ёрдам беради.																																																																																	
Ташаббускорлик																																																																																	
																																																																																	
"Улар ташаббус кўрсатиб, ўз вазифаларидан ташқаридаги имкониятларни қидирадилар ва муаммоларни ҳал қилишга интилишади, кўпинча кўрсатмаларга муҳтож бўлмайдилар."																																																																																	
Креативлик ва инновация																																																																																	
Улар янги ғояларга очиқ ва креатив фикрлашади. Улар ўз фаолиятини такомиллаштириш ёки муаммоларни ҳал қилиш учун янги йўлларни топишдан																																																																																	
қўрқмайди.																																																																																	
Бардошлилик																																																																																	
Жавобгарлик ва масъулият                                                                                                          Улар ўзгаришларга мослаша олади ва																																																																																	
"Улар ўз вазифалари учун жавобгарликни ҳис қиладилар ва юклатилган вазифаларнинг натижалари учун масъулиятни ўз зиммаларига оладилар. Улар ўзлари учун юқори стандартлар ўрнатиб, уларга эришишга астойдил ҳаракат"																																																																																	
қилишади.																																																																																	
Ўз устида ишлаш																																																																																	
"Улар ўз кўникмаларини оширишга интилишади ва таклиф, фикр-мулоҳазаларни қабул қиладилар."																																																																																	
"қийинчиликларни сабр-тоқат билан енгиб ўтади. Улар муаммоларни ривожланиш имконияти сифатида қабул қилиб, ҳулоса чиқарадилар ва уни тажриба сифатида"																																																																																	
ўрганадилар.																																																																																	
																																																																																	
Руҳланган жамоа қиёфаси																																																																																	
Мақсад ва қадриятларга содиқлик																																																																																	
"Жамоа аъзолари умумий мақсад ва қадриятларга эга бўлиб, барча бир-бирларининг ютуқларини умумий манфаат сифатида кўришади. Улар жамоа муваффақиятини шахсий манфаатларидан устун қўядилар ва ҳар бир аъзо жамоанинг умумий муваффақияти учун масъулиятни ҳис қилади."																																																																																	
Кучли иштиёқ ва энергия																																																																																	
"Бундай жамоада ишга бўлган иштиёқ ва энергия юқори бўлади. Жамоа аъзолари ўз вазифаларини қониқиш билан бажаради ва иш жараёнида фаол иштирок этишади. Бу иштиёқ ва энергия барча жамоа аъзоларига таъсир қилиб, умумий муҳитни яхшилайди.."																																																																																	
Ишонч ва жамоавий ҳамкорлик																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
"Руҳланган жамоа аъзолари бир-бирига ишонишади ва қўллаб-қувватлайдилар. Улар бир-бирига вазифаларинибажаришларига ёрдам кўрсатиб, умумий мақсадларга эришиш учун биргаликда ишлайдилар. Ҳар бир аъзо жамоанинг ютуғига ҳисса қўшишни ўз зиммасига олади."																																																																																	
																																																																																	
Жавобгарлик ва масъулият																																																																																	
Бундай жамоада ҳар бир киши ўз																																																																																	
вазифаси учун жавобгарликни ҳис қилади.																																																																																	
Улар натижалар учун масъулиятни ўз зиммаларига оладилар ва иш жараёнида юқори стандартларни сақлашади. Бу жамоада интизом ва иш сифати таъминланади.																																																																																	
																																																																																	
																																																																																	
Иновация ва ўрганишга интилиш																																																																																	
Очиқ ва самарали мулоқот                                                                                                              Руҳланган жамоа янги ғояларни қўллаб-																																																																																	
қувватлайди ва янги билимлардан																																																																																	
"Жамоада   очиқ   ва   ишончли   мулоқот   мавжуд. Аъзолар     бир-бирини     тинглаб,     эркин     фикр алмашишади.   Бу   очиқлик   тезкор   масалаларни ечишга ва ўзаро тушунишга ёрдам беради."																																																																																	
фойдаланишга интилади. Улар янги билим ва кўникмаларни қўлга киритиш учун ўзларини ривожлантиришга ҳаракат қиладилар.																																																																																	
																																																																																	
Руҳлантирувчи раҳбар																																																																																	
“Буйрувчи” раҳбар																																																																																	
"Ҳодимларни бошқаришда қанақа
инструментлардан фойдаланади?"																																																																																	
"Ҳодимларни бошқаришда қанақа
инструментлардан фойдаланади?"																																																																																	
Руҳлантирувчи раҳбар қиёфаси																																																																																	
																																																																																	
Мақсад ва кутилаётган натижани аниқ кўра билиши																																																																																	
“Нима учун биз бормиз?” Саволига аниқ жавоб бера олади.																																																																																	
Ҳаққонийлик ва ҳалоллик																																																																																	
У ҳаққоний ва самимий бўлади. Сўзи амалига тўғри келади.																																																																																	
Ҳамдардлик (Эмпатия) ва эмоционал интеллект																																																																																	
У жамоа аъзоларининг ҳис-туйғулари ва нуқтаи назарларини тушуна олади.																																																																																	
"У тинглайди, ҳодимларнинг ҳис туйғуларини эътироф этади ва қўллаб- қувватлайди."																																																																																	
Ишга бўлган иштиёқи ва энтузиазм юқори бўлиши																																																																																	
Камтарлик ва эшитувчанлик																																																																																	
"Қўллаб-қувватлаш, ишонч билдириш ва"																																																																																	
эътироф этиши																																																																																	
Бардошлилик ва оптимизм																																																																																	
Улар позитив фикрлаши орқали жамоани руҳлантиради ва ҳаракатчанлик ва мослашувчанлик маданиятини ривожлантиради																																																																																	
Ҳодимларнинг салоҳияти ва																																																																																	
имкониятини билиши																																																																																	
Очиқ мулоқот ва шаффофлик																																																																																	
"Шаффофлик қарор қабул қилиш жараёнида жамоа аъзоларининг хабардорлик ва иштирокини таъминлайди, бу эса жамоанинг уйғунлигини оширади."																																																																																	
																																																																																	
Руҳлантиршга таъсир қилувчи омиллар																																																																																	
Ҳодимларни ҳар бирининг салоҳиятини ва имкониятини раҳбар аниқ билиши																																																																																	
Ҳодимларнинг яширин салоҳиятини рўёбга чиқариш учун шароит яратиш																																																																																	
"Ишонч
(микроназоратнинг йўқлиги)"																																																																																	
Эътироф этилиши																																																																																	
"Ташкилотнинг миссияси, мақсади, вазифлари ва кутувларини мавжудлиги ҳамда уларни жамоа аъзолари аниқ англаши."																																																																																	
Ташкилот маданияти: (ташкилот қадрияти ва принциплари)																																																																																	
Ҳодимларнинг мақсади ташкилот мақсади билан туташ нуқтасининг мавжудлиги																																																																																	
Ҳодимларни қарор қабул қилиш жараёнидаги иштироки																																																																																	
																																																																																	
Нима учун ташкилотда лидерларни яратишимиз керак?																																																																																	
																																																																																	
Жамоада лидерларни шакллантириш																																																																																	
Лидерликни ривожлантириш дастурини яратиш																																																																																	
																																																																																	
Менторлик ва коучингни йўлга қўйиш																																																																																	
Масъулият ва раҳбарлик қилиш имкониятларини бериш																																																																																	
Инновация ва таваккалчиликни рағбатлантириш																																																																																	
Шахсий ўрнак бўлиш																																																																																	
www.free-powerpoint-templates-design.com																																																																																	
Яшил иқтисодиётни ривожлантиришда Сингапур тажрибаси ва 2025 йилги Давлат дастури.																																																																																	
"Шу ўринда “барқарор тараққиёт” тушунчасига кенгроқ тўхталиб ўтамиз. Бунинг  учун  аввало  барқарорлик  ўзи  нимани  англатишини  тушунишимиз муҳим.  Манбаларга  кўра,  барқарорлик  бу  инсониятнинг  Ерда  имкон  қадар узоқ   вақт   давомида   бирга   яшашини   кўзлаган   ижтимоий   мақсадидир.1 Барқарорлик одатда учта ўлчовга (ёки устунларга) эга: экологик, иқтисодий ва ижтимоий.2  Кўпгина  таърифлар  экологик  ўлчовга  урғу  беради.3  Бу  асосий экологик  муаммоларни,  жумладан,  иқлим  ўзгариши  ва  биологик  хилма- хилликни  йўқотишни  ўз  ичига  олиши  мумкин.  Барқарорлик  ғояси  глобал, миллий,  ташкилот  ва  индивидуал  даражаларда  қарор  қабул  қилишда  бош мезон сифатида илгари сурилиши мумкин."																																																																																	
"ЮНЕСКОнинг   таърифига   кўра:   ""Барқарорлик   -   бу   узоқ   даврдаги барқарор   дунёни   англатса,   барқарор   тараққиёт   эса   ушбу   барқарорликка эришишнинг кўплаб жараёнлари ва йўлларини назарда тутади.4"																																																																																	
"Барқарор  ривожланиш  -  бу  келажак  авлодларнинг  ўз  эҳтиёжларини қондириш қобилиятига путур етказмаган холда,   ҳозирги кун эҳтиёжларини қондиришга   қаратилган   инсон   тараққиёти   учун   имкониятлардан   тўлиқ фойдаланишдир.5   Мақсад   –   сайёрамиз   яхлитлигини   бузмасдан,   яшаш шароитлари ва ресурслари инсон эҳтиёжларини қондирадиган жамиятга эга бўлишдир.   Барқарор   тараққиёт   иқтисодиёт,   атроф-муҳит   ва   ижтимоий фаровонлик  эҳтиёжларини  мувозанатлаштиришга  қаратилган.  1987  йилдаги Брундтленд     ҳисоботи     барқарор     ривожланиш     концепциясини     янада оммалаштиришга ёрдам берди.6"																																																																																	
"Юқоридаги    фикрларга   асосан,   биз   эртанги   кунимизни   яхшироқ бўлишини    истасак,     келажак     авлодларнинг     эҳтиёжларини     қондириш имкониятларини йўқотмасдан, ўзимизнинг эҳтиёжларимизни қондириш  учун"																																																																																	
"бугун   қандай   яшашимиз   керак   деган   савол,   иқтисодий   ривожланганлик"																																																																																	
1 https://en.wikipedia.org/wiki/Sustainable_development																																																																																	
"2 Purvis, Ben; Mao, Yong; Robinson, Darren (2019). ""Three pillars of sustainability: in search of conceptual origins"". Sustainability Science. 14 (3): 681–695."																																																																																	
"3 Kotzé, Louis J.; Kim, Rakhyun E.; Burdon, Peter; du Toit, Louise; Glass, Lisa-Maria; Kashwan, Prakash; Liverman, Diana;  Montesano,  Francesco  S.;  Rantala,  Salla  (2022).  ""Planetary  Integrity"".  In  Sénit,  Carole-Anne;  Biermann, Frank;  Hickmann,  Thomas  (eds.).  The  Political  Impact  of  the  Sustainable  Development  Goals:  Transforming Governance Through Global Goals?. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 140–171."																																																																																	
"4 ""Sustainable Development"". UNESCO. 3 August 2015. Retrieved 20 January 2022."																																																																																	
"5  United  Nations  General  Assembly  (20  March  1987).  ""Report  of  the  World  Commission  on  Environment  and Development: Our Common Future; Transmitted to  the General Assembly as an Annex  to document A/42/427  – Development and International Co-operation: Environment; Our Common Future, Chapter 2: Towards Sustainable Development; Paragraph 1"". United Nations General Assembly. Retrieved 1 March 2010."																																																																																	
6 https://en.wikipedia.org/wiki/Our_Common_Future																																																																																	
даражасидан  қатъий  назар  ҳар  бир  давлат  олдидаги  энг  муҳим  масалага айланмоғи лозим. Жамиятларимиз ва умумий сайёрамизнинг омон қолиши биз яшаётган дунёнинг барқарорлик даражасига боғлиқ.																																																																																	
"Бунда  мувазанатни  сақлаш  ва  уни  қўллаб-қувватлаш  муҳим  аҳамият касб этади. Бир вақтнинг ўзида уч хил устунни ўзаро уйғунлик ва мувозанатда сақлаш   керак:   иқтисодий   ўсиш,   ижтимоий   инклюзия   ва   атроф-муҳитни муҳофаза  қилиш.  Агар  улар  орасида  мувозанат  бузилса,  барқарорлик  ўз моҳиятини   йўқотади.   Иқтисодиёт,   масалан,   тез   суръатлар   билан   ўсиши мумкин – аммо бу кўпчилик одамлар камбағал бўлиб қолиши ва барча табиий ресурслар тугашига олиб келиши мумкин."																																																																																	
"Тараққиёт  барқарор  бўлган  жойда  ҳар  бир  инсон  муносиб  меҳнат, сифатли  тиббий  хизмат  ва  таълим  олиш  имкониятига  эга  бўлади.  Бундай иқтисодиётда      табиий      ресурслардан      фойдаланиш      атроф-муҳитнинг ифлосланиши    ва    ундаги    доимий    йўқотишларнинг    олдини    олишни таъминлайди. Танланадиган давлат сиёсати ҳеч бир инсоннинг камчиликлари ёки дискриминация туфайли эътиборсиз қолмаслигини таъминлайди."																																																																																	
"Давлат ва жамият тўғри қарор қабул қилиши ва оқилона танловни амалга ошириши   лозим.   Барқарор   ривожланиш   нима   учун   реал   дунё   нуқтаи назаридан  жуда  муҳимлигини  тушунишимиз  учун,  шунчаки  атрофга  назар ташласак кифоя. Ўртача олганда, дунёда одамлар юқори даромад билан узоқ умр    кўришади.    Аммо    тараққиётимизнинг    асосий    қисми    барқарорлик принципига асосланмасдан юз берди. Бу бизни иқлим ўзгаришига олиб келди. Атроф-муҳитнинг бузилиши.Табиий офатлар. Можаро. Қашшоқлик ва очлик. Катта тенгсизлик ва ижтимоий беқарорлик."																																																																																	
"Илмий  хулосаларга,  кўра  нобарқарор   ривожланиш,  одамлар  бошқа одамларга  ёки  сайёрага  зарар  етиши  ҳақида  ўйламасдан  дарҳол  мукофот олишга    интилишлари    сабабли    юз    беради.    Кўпинча,    қисқа    муддатли даромадлар  узоқ  муддатли  харажатлар  билан  қопланади.  Агар  кимдир  тез даромад  олиш  учун  бутун  ўрмонни  кесиб  ташласа,  айни  шундай  ҳолат  юз беради:  экотизим  қулаб  тушса  ҳам,  йўқолиб  кетиш  хавфи  остидаги  турлар нобуд бўлса ҳам ва маҳаллий жамоалар доимо вайрон қилувчи ёнғин ва сув тошқинлари хавфи остида қолса ҳам.7"																																																																																	
2015   йилда   Бирлашган   Миллатлар   Ташкилотига   аъзо   давлатлар барқарор   ривожланиш   бўйича   ўзларининг   қарашларини   унга   эришиш режасига  айлантирдилар:  “Барқарор  ривожланиш  2030”  кун  тартиби  ишлаб																																																																																	
7 https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2023/08/what-is-sustainable-development/																																																																																	
"чиқилди.  Унинг  17  та  Барқарор  ривожланиш  мақсадлари  -  2030  йилгача эришиш учун улкан мақсадлар - барқарор ривожланишнинг учта йўналишини қамраб олади: иқтисодиёт, ижтимоий ривожланиш ва атроф-муҳит.8"																																																																																	
"Бироқ,  2030  йилгача  бўлган  муддатнинг  ярми,  иқлим  инқирози,  заиф глобал  иқтисодиёт,  можаролар  ва  COVID-19  нинг  давом  этаётган  таъсири Мақсадларни хавф остига қўйди."																																																																																	
"Бирлашган     Миллатлар     Ташкилотининг     “Барқарор     ривожланиш Мақсадларининг  2023  йил  ҳисоботи:  махсус  сон”ига  кўра,  2020  йилда  ўта қашшоқликда  яшовчи  одамлар  сони  724  миллионга  етди  ва  энди  гендер тенглигига  таҳмина  300  йилдан  кейин  эришилади.  Иқлим  ўзгариши  бўйича ҳукуматлараро экспертлар гуруҳи, агар барча соҳаларда янада мустаҳкамроқ сиёсат олиб борилмаса, дунё 2035 йилга келиб 1,5 ° C ҳароратнинг энг юқори нуқтасидан ўтиб кетиши мумкинлиги ҳақида огоҳлантирмоқда.9"																																																																																	
"Сингапур давлатининг миллий ғояси қонун устуворлиги, коррупциядан холи     бўлиш,     меритократияга     тамойилига     асосланиш,     миллатлараро тотувликни қўллаб-қувватлаш, келажак авлод учун олдиндан қайғуриш каби қадриятлардан  ташкил  топиб,  миллатни  умумий  ривожланиш  стратегияси атрофида бирлаштиришда муҳим рол ўйнайди. 50 йилдан ошиқ ривожланиш йўлидан   кейин   “барқарор   тараққиёт”   Сингапурнинг   устувор   мақсадига айланди. Бунда иқлим ўзгариши денгиз сатҳининг кўтарилиши ва аномал об- ҳавони     юзага     келтириб,     қуйида     жойлашган     Сингапур     оролининг ривожланишига асосий таҳдид сифатида қаралади. Шу сабабли ушбу давлат иқлим ўзгариши глобал миқёсда долзарб масалага айланишидан ўн йилликлар олдин  бунга  тайёргарлик  бошлаган.  Бугун  Сингапур  “боғ  ичидаги  шаҳар” бўлиб,  дунёдаги  энг  яшил  шаҳарлардан  биридир.  Катта  қўриқхоналар  учун ерлар ажратилди ва бунинг натижасида оролнинг учдан бир қисми дарахтлар билан  қопланди.  Иссиқ  ва  нам  шаҳар  муҳитида  кассаликлар  тарқалишини олдини олиш учун жамиятда озодалик ва гигиенага асосий эътибор қаратилиб, бунга  эришиш  учун  қатъий  чоралар  қўлланилди.  Сингапур  дунёда  шахсий транспорт    воситаларининг    оммалашувини    музлатишга    эришган    ягона давлатдир.    Шунингдек,    мамлакат    сувни    охирги    томчисигача    қайта ишлайдиган ўзининг ёпиқ дренаж тизимига эга. Мамлакат ҳудудининг учдан икки     қисми     ёмғир     ва     фойдаланилган     оқава     сувларни     тўплашга мослаштирилган.  Бунда  сув  махсус  резервуарларга  йиғилиб,  сувни  қайта"																																																																																	
ишлаш  заводларида  тоза  ичимлик  сувига  айлантирилади  ва  яна  истеъмолга																																																																																	
8 https://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/																																																																																	
9 United Nations “The Sustainable Development Goals Report: Special edition 2023”. ISBN: 978-92-1-101460-0. 80- pages.																																																																																	
"жўнатилади.    Ортиқча    сув    ресурслари    резервуарларда    сақланади.    Сув тақчиллиги   юз   берганда   денги   суви   ҳам   тузсизлантирилиб   истеъмолга йўналтирилади.      Мамлакат      кўмирга      асосланган      иссиқлик      электр станциялардан кўп йиллар олдин воз кечган. Қазилма ёқилғидан фойдаланиш давлат  томонидан  субсидияланмайди,  балки  аксинча,  углеродни  эмиссия қилувчи  корхоналарга  катта  солиқлар  солинади.  Бу  чора  тадбирларнинг барчаси   барқарор,   янада   яхшироқ   ва   яшилроқ   келажак   учун   амалга оширилмоқда.  Шунингдек,  ушбу  чора-тадбирлар  Сингапурнинг  БМТнинг “Барқарор ривожланиш 2030 кун тартиби”даги 17 та “Барқарор ривожланиш мақсадлари”  доирасида  ўз  зиммасига  олган  мажбуриятларини  бажаришга қаратилган сайи-ҳаракатларини мустаҳкамлайди. Қўйилган мажбуриятларни бажариш  учун  мамлакатда  “Сингапур  яшил  режаси  2030”  ишлаб  чиқилган. Мазкур   “Яшил   режа”   10   йилга   мўлжалланган   умуммиллий   барқарор ривожланиш  режаси  ҳисобланади.  Кичик  шаҳар-давлат  сифатида  Сингапур йирикроқ давлатларга нисбатан бошқача вазиятдадир. Ҳукумат бор йўғи 728 км2   умумий   майдонга   мудофа,   саноат,   аҳоли   истиқомат   масканлари   ва инфратузилма    объектларини    биргаликда    жойлашни    уддалаган.    Йирик давлатлар  каби  қайта  тикланувчи  энергия  манбаларини  жойлаштириш  учун зарур  ҳажмда  ер  ресурсларига  эга  эмаслиги  Сингапур  учун  заҳарли  ҳаво газлари    эмиссиясини    нолга    етказиш    борасидаги    ҳаракатларини    анча қийинлаштирган.  Ер  ресурсларининг  чекланганлиги  мамлакат  учун  катта тўсиқ бўлган бўлсада, давлат ушбу тўсиқни стратегик имкониятга айлантириш учун   барқарор   тараққиётни   таъминлаш   соҳасида   технологик   ва   сиёсий ечимларни     излаб  топишда  дунёда  биринчиларга   айланди.  Бунда  бутун мамлакат  тирик  лабараторияга  айланган,  барча  соҳаларда  қўлланилаётган яшил технологияларнинг заҳарли газлар эмиссиясини камайтириш борасидаги самараси онлайн режимда мониторинг қилиб борилади. 10"																																																																																	
“Яшил режа”га кўра 2030 йилга бориб:																																																																																	
- Сингапур Табиат ичидаги яшил ва чиройли шаҳарга айланади;																																																																																	
- қўшимча 200 га ер табиий парклар тассарруфига ўтказилади;																																																																																	
-  ҳар  бир  оила  табиий  парклардан  10  дақиқалик  яёв  юриш  масофаси доирасида яшайди;																																																																																	
- қўшимча 1 млн. туп дарахт экилади ва улар йилига қўшимча 78 000 тонна CO2  газларининг ҳаводаги ҳаракатини чеклайди. Аҳоли янада соф ҳаво ва янада салқинроқ соядан баҳраманд бўлади;																																																																																	
-  яшил  маконни  кенгайтириш  орқали  инсон  ва  био  ҳилма-ҳил  ёввойи																																																																																	
"табиат янада уйғунлашади, улар тотувликда яшашлари учун жамоатчилик ва"																																																																																	
10 https://www.youtube.com/watch?v=oNFeOl7pW9s																																																																																	
нодавлат   ташкилотлари   билан   маҳсус   дастурлар   асосида   ишлар   олиб борилади;																																																																																	
- 2030 йилга бориб чиқинди ташлаш ҳажмини 30 фоизга қисқартириш режалаштирилган. Айланма иқтисодиётни тўлиқ ишга тушириш асосида ҳар қандай чиқиндилардан мутлақо холи бўлган янги “чиқиндисиз жамият” барпо бўлади  ва  жамиятнинг  ресурслари  чексиз  маротаба  қайта  ишланади.  Қайта ишлашдан  қолган  чиқинди  ёқилади  ва  ҳосил  бўлган  кул-қолдиқлари  бетон ётқизишда  қурилиш материали сифатида ишлатилади;																																																																																	
"- метро ва темир йўл тизими қўшимча 360 кмга узайиши ҳисобига бутун оролни    қамраб    олади.    Бу    эса    ўз   навбатида,    экологик    тоза    жамоат транспортининг   хусусий   транспортга   нисбатан   жозибадорлигини   янада оширади;"																																																																																	
"- Тенга сингари янги яшил шаҳар концепцияси яратилиб, мазкур тибдаги шаҳарлар, ер ости йўлларини қуриш ҳисобига мутлақо автомобиллардан ҳоли зоналарга айланади. Бу ўз навбатида ернинг юза қисмида жамоат транспорти, фуқароларнинг эркин ҳаракати ва яшил зоналар учун бўш жойлар ҳажмини кўпайтириш  имконини  беради.  Шунингдек,  мазкур  концепция  доирасида, аҳолини яёв ва велосипедда фаол ҳаракатланиши рағбатлантирилади. Шаҳар эҳтиёжи  учун  қуёш  панелларидан  энергия  олиш  режалаштирилган.  Бундан ташқари,   ҳар   бир   хонадонда   буни   бошқариш   учун   ""ақлли""   панеллар ўрнатилади. LED лампалари ва қуёш энергиясини кенг қўллаш орқали бундай шаҳарлар ҳоризга нисбатан энергия сарфини қўшимча 15%га камайтиришга эришади.  Кенглиги  100  метр  ва  узунлиги  5  километр  бўлган  дарахтлар коридори туфайли шаҳар “яшил” бўлади;"																																																																																	
- 2030 йилгача жами биноларнинг 80%и яшиллаштирилади ва Журонг Лейк   (Jurong   Lake)   сингари   экологик   тоза   муҳитга   эга   яшил   туманлар яратилади;																																																																																	
- 2030 йилга велосипед йўлаклари тармоғининг умумий узунлиги 1320 кмга етказилади;																																																																																	
"- мавжуд йўллар қайта кўриб чиқилиб, улардаги пиёдалар йўлакчалари имкон қадар кўпайтирилади;"																																																																																	
"-    бугун    жами    мамлакат    ичидаги    саёҳатларнинг    64%и    жамоат транспортида, яъни автобус ва темир йўл (метро) орқали амалга оширилмоқда. 2030 йилгача ушбу кўрсаткич 75%га етказилади;"																																																																																	
"- фуқароларда табиатга дўстона муносабатда бўлиш қадриятини чуқур сингдириш    мақсадида    мактабларда    экологик    бошқарув     (ғамхўрлик) дастурлари    жорий    этилади.    Мазкур    дастурлар    мактаб    ўқувчиларида ёшлигидан    ўз    атрофида    табиат    муҳитини    яратиш,    яшил    экинларни"																																																																																	
"кўпайтириш,   чиқиндиларни   табиий   чириндига   айлантириш   каби   турли"																																																																																	
"тадбирларни қамраб олади. Дастурнинг асосий мақсади мактаблар ҳудудида СО2  газлари   эмиссиясини   кескин   камайтиришга   қаратилган.   Танланган мактаблар 2030 йилга бориб СО2 газлари эмиссиясидан мутлақо ҳоли бўлади ва  эришилган  тажриба  бошқа  таълим  муассаларига  ҳам  жорий  қилинади. Мактабларда   ўқув   дастурларининг   муҳим   қисми   бўлган   Барқарорлик концепциясини   илгари   сурувчи   “Қадриятлар   амалда”   (Values-in-action) таълими жорий этилади. Бу орқали ҳар бир мактаб ўқувчиси барқарорлик нима эканлигини чуқур англаши, у билан яшаши ва унга амал қилишига эришилади;"																																																																																	
"-  Журонг  Лейк  (Jurong  Lake)  туманида  ҳаётга  барқарорликни  жорий қилиш  бўйича  маърузаларни  тақдим  этувчи  илм  маркази  ташкил  қилинади. Бунда ўқувчиларга ўзларининг СО2 газлари эмиссиясини қандай камайтириш, бу борада муҳим қарорлар қабул қилиш ва ўзларининг оила аъзолари ҳамда дўстларига нисбатан тўлқин самарасини яратишларига ўргатилади."																																																																																	
"- географик майдоннинг кичиклиги ва ГЭСлар учун зарур бўлган катта дарёларнинг   мавжуд   эмаслиги   мамлакатни   қайта   тикланувчи   энергия манбаларидан кенг фойдаланиш имкониятларини чеклайди. Шунга қарамай, барча эътибор экологик тоза ва энергия тежамкор манбалардан фойдаланишга қаратилмоқда. Бунда кўмир ёқилғисидан мутлақо воз кечилиб, нисбатан тоза табиий газдан фойдаланишга ўтилди. Биноларнинг томлари, соҳил бўйлари ва сув юзасида ҳам қуёш энергияси манбаларини кенг жойлаштириш орқали 2025 йилда    унинг    ҳажмини    2021    йилга    нисбатан    4    баробарга    ошириш режалаштирилган.  Сувни   тадқиқ   этиш   орқали   келажакда   денгиз   сувини тузсизлантириш   учун   зарур   бўлган   энергия   ресурслари   сарфини   икки баробарга қисқартириш имкониятлари излаб топилади. Чиқиндиларни қайта ишловчи корхоналар ўзлари истеъмол қиладиган энергияга нисбатан кўпроқ энергия ишлаб чиқаришга ўтадилар;"																																																																																	
- мамлакатда аллақачон дунёдаги энг йирик биодизел ишлаб чиқарувчи завод фаолият кўрсатмоқда ва у янада кенгайтирилмоқда;																																																																																	
-  авиация  ва  денгиз  қатновида  йирик  Хаб  сифатида  Сигапур  иккита халқаро  мақсадга  эришишни  кўзлаган:  1.  Авиацияда:  2050  йилгача  ёқилғи сарфи  самарадорлигини  йилига  2%га  ошириш  ва  углероддан  холи  ўсишни таъминлаш. 2. Денгиз транспортида: ҳалқаро ташувларда иссиқхона газлари эмиссиясини   2050   йилга   бориб   2008   йилга   нисбатан   икки   баробарга қисқартириш;																																																																																	
"- 2040 йилгача ички ёнув двигателли автомобиллардан босқичма-босқич воз кечиш ва барча транспорт воситаларини тоза энергия манбаларига тўлиқ ўтиши  белгиланган.  Бунга  эришиш  учун  2030  йилдан  бошлаб,  барча  янги рўйҳатдан   ўтувчи   автомобиллар   тоза   энергия   манбаларига   асосланган"																																																																																	
моделлар бўлиши талаб этилади. Электромобилларни зарядлаш шаҳобчалари																																																																																	
сони 2021 йилдаги 28 000дан 2030 йилда  60 000га етказилади ва буни амалга ошириш    учун    ҳусусий    сектор    ҳар    томонлама    қўллаб-қувватланади. Электромобиллар  харидини  енгиллаштириш  учун  автомобилларни  солиққа тортиш тизими қайта кўриб чиқилади;																																																																																	
"-  тўртинчи  устун:  ЯШИЛ  ИҚТИСОДИЁТ.  Жамият  онгли  равишда экологик тоза ва барқарор маҳсулот ва хизматларни авзал кўра бошлаши билан бу   мамлакатнинг   асосий   рақабатдошлик   устунлигига   айланади   ҳамда иқтисодий  ўсиш  ва  янги  иш  ўринларини  яратишда  янги  имкониятларни тақдим  этади.  Шу  сабабдан  мамлакат  энергия  тежовчи  ва  экологик  тоза инвестициялар   соҳасида   изланишлар   олиб   боришни   устувор   масалага айлантирган. Мамлакат 2019 йилдан кенг қамровли углерод солиғини жорий этган.  Тўпланган  солиқ  маблағлари  корхоналарнинг  углерод  эмиссиясини камайтиришга   қаратилган   фойдали   лойиҳаларга   сарфланмоқда.   Давлат углерод эмиссиясини камайтириш учун кичик ва ўрта бизнес корхоналарини қўллаб-қувватлашга  қаратилган  “Барқарор  корхона”  янги  дастурини  ишлаб чиқади. Сингапур ресурсларни “Яшил молия”га йўналтириш орқали бу борада Осиёда  глобал  Хабга  айланиши  кутилмоқда.  Бунда  барқарор  ривожланиш соҳасидаги   ички   тадбиркорликни   жадал   қўллаб   қувватлаш   ва   ҳорижий бизнеснинг  бу  борадаги  тадқиқот  ва  ишланмаларини  мамлакатга  келишини кенг  рағбатлантириш  бўйича  “Тадқиқот,  инновация  ва  тадбиркорлик  2025 режаси”  ишлаб  чиқилган.  Булар  углерод  эмиссиясини  ушлаб  қолувчи,  уни қайта  ишловчи  ва  сақловчи  технолиялар,  кам  углеродли  водород  ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни ўз ичига олади. Джуронг ороли барқарор энергия ва кимё паркига трансформация қилиниши сабабли бундай ечимларни қабул қилиш моделига айланади."																																																																																	
- биноларнинг томлари ва фасад қисмлари ҳамда йўллар қуёш нурини қайтарувчи салқинлаштирувчи бўёқлар билан қопланади.11																																																																																	
Замонавий   Сингапур   давлатининг   асосчиси   жаноб   Ли   Куан   Ю мустақилликка  эришган  1965  йилда  шундай  деган  эди:  “Юз  йилдан  кўпроқ вақт олдин бу ерлар балчиқ ва ботқоқликлар эди. Бугун бу замонавий шаҳар. Ўн  йилдан  кейин  бу  метрополга  айланади.  Ҳеч  қачон  қўрқманг.”  Узлуксиз тараққиёти натижасида балчиқдан метрополисга айланган Сингапур давлати яқин келажакда глобал барқарор шаҳарга айланишни режалаштирмоқда.																																																																																	
Ўзбекистон Респубикаси ҳам дунё мамлакатлари сингари БМТнинг 2030																																																																																	
"йилгача бўлган Барқарор тараққиёт Мақсадларини қўллаб-қувватлаган бўлиб,"																																																																																	
"11 JTC to test reflective paint in 2 industrial estates, in bid to bring down city heat. The newspaper The Straits Times. Pages              2,3.              Section:              THE              BIG              STORY.              1              April              2024."																																																																																	
https://www3.ntu.edu.sg/CorpComms2/Documents/2024/04_Apr/ST_240401_coolpaint.pdf																																																																																	
"бугунги  кунда  мамлакатимизда  шаҳарсозлик  ва  қурилиш  нормаларининг бузилганлиги,  экологиянинг  ифлосланиши,  сув  танқислиги,  камбағаллик  ва даромадлар тенгсизлиги каби муаммолар барқарор яшил иқтисодиётни жорий этишга ундамоқда."																																																																																	
"Барқарор  яшил  иқтисодиёт  соҳасидаги  Сингапур  ва  дунё  тажрибаси Ўзбекистонда    ҳам    кенг    қўлланилмоқда.    Ҳусусан,    “Ўзбекистон–2030” стратегиясини  “Атроф-муҳитни  асраш  ва  яшил  иқтисодиёт”  йилида  амалга оширишга оид давлат дастури тўғрисидаги Президент фармонида Бирлашган Миллатлар      Ташкилотининг      Иқлим      ўзгариши      тўғрисида      ҳадли конвенциясининг Киото протоколи ва Париж битими доирасида мамлакатнинг глобал  ҳамжамият  олдида  олган  мажбуриятларини  бажаришда  тармоқ  ва соҳаларнинг  уйғун  “яшил  трансформация”сини  амалга  ошириш,  уларнинг рақобатбардошлиги ва ресурс тежамкорлигини таъминлаш, иқлим ўзгаришига мослашиш ва унинг оқибатларини юмшатиш ҳамда аҳолининг яшаш сифатини яхшилаш ва иқтисодий ўсишнинг янги  “яшил ривожланиш” моделига ўтиш мақсадида     қатор     чора     тадбирлар     белгиларган.      Бунда     мамлакат"																																																																																	
ривожланишининг устувор ёндашувлари этиб қуйидагилар белгиланган:																																																																																	
"-    маҳаллаларнинг экологик қиёфасини яхшилаш, кўчаларда яшиллик даражасини ошириш, экологик жиҳатдан қулай ва фаровон яшаш муҳитини шакллантириш;"																																																																																	
"-    аҳолининг   саломатлигини   яхшилаш,   экологик   турмуш   тарзини шакллантириш ва инсон     салоҳиятини     рўёбга     чиқариш учун     шарт- шароитларни яратиш;"																																																																																	
"-    табиий ресурсларни тежаш ва улардан оқилона фойдаланиш, экологик барқарорликни таъминлаш;"																																																																																	
"-    ўсимлик ва ҳайвонот дунёсини асраш, кўпайтириш ва кейинги авлодга етказиш ҳамда биологик хилма-хилликни сақлаш;"																																																																																	
"-    “яшил  иқтисодиёт” тамойилларини  кенг  жорий  қилиш,  иқтисодиётни иқлим    ўзгаришига    мослаштиришга    қаратилган    лойиҳаларни    барқарор молиялаштириш;"																																																																																	
"-    республика    энергобалансида    қайта    тикланувчи    энергия    улушини ошириш,  шу  жумладан,  давлат-хусусий  шериклик  асосида  йирик  “яшил энергия”       станцияларини       барпо       этиш,       ҳудудларда кичик       ва микро гидроэлектр        станциялари тармоғини        кенгайтириш,        аҳоли хонадонларида қуёш панелларини ўрнатишни рағбатлантириш;"																																																																																	
-    иқтисодиёт тармоқлари ва ижтимоий соҳада замонавий энерготежамкор технологияларни    кенг    қўллаш    орқали    иқтисодиётда “углерод    изи”ни камайтириш;																																																																																	
-    экологик  барқарорликка  йўналтирилган  ҳудудлар  ва  тармоқлараро мувофиқлаштирувни таъминлаш.																																																																																	
"2. 2025   йилда   “яшил   иқтисодиёт” тамойилларини   кенг   жорий   қилиш, иқтисодиётни    декарбонизация    қилиш,    иқлим    ўзгариши    оқибатларини юмшатиш     ва     унга     мослашишга     қаратилган     лойиҳаларни     барқарор молиялаштириш борасида қуйидагилар белгиланди:"																																																																																	
"Париж  битимининг  талабларидан  келиб  чиқиб,  Ўзбекистоннинг  углерод нейтраллигига эришишининг узоқ муддатли стратегияси ишлаб чиқиш;"																																																																																	
"иқлим ўзгаришига мослашиш, “яшил технология”лар трансфертини инобатга олган     ҳолда     глобал     миқёсда     мамлакатимизнинг     келгуси 5     йилда иссиқхона газларини         қисқартириш         бўйича         Миллий         миқёсда белгиланган ҳиссаси (NDC) эълон қилиниши;"																																																																																	
"метан   эмиссиясини   қисқартириш   мажбурияти доирасида   табиий   газ, чиқиндилар ва чорвачилик соҳаларида метан эмиссиясининг базавий ҳолати аниқланиши;"																																																																																	
"умумий  қуввати 4,5 ГВт бўлган  йирик  қуёш  ва  шамол  электр  станциясини ишга  тушириш,  қуввати  785 мегаватт бўлган  қуёш  панелларини  ўрнатиш, қуввати 225 мегаватт бўлган гидроэлектр       станцияларини барпо       этиш орқали  жами  қайта  тиклануви  энергия  манбалари  улуши  электр  энергияси ишлаб чиқаришда 26 фоизга етказилиши;"																																																																																	
"янги  қуриладиган  бино-иншоотлар  ва  уй-жойлар  энергия  самарадорлигидан келиб чиқиб, “Яшил бино” сертификати жорий этилиши белгиланган."																																																																																	
4. “Тежамкорлик ва барқарорлик” тамойили асосида давлат иштирокидаги йирик      корхоналарни трансформация      қилиш      ва      ишлаб      чиқариш харажатларини  15-20  фоизгача  қисқартириш  мақсадида  2025  йил  якунига қадар:																																																																																	
"йирик  стратегик  корхоналар  томонидан  экологик,  ижтимоий  ва  корпоратив бошқарув (ESG) тамойиллари асосида корпоратив дастурлар ишлаб чиқилиб, камида 5 та йирик саноат корхонасида ESG миллий ҳисоботи йўлга қўйилиши ва жамоатчиликка ошкор этиш амалиёти жорий этилиши;"																																																																																	
"“Ўзбекнефтгаз” АЖ, “Навоий кон-металлургия комбинати” АЖ, “Олмалиқ кон- металлургия комбинати” АЖ, “Uzbekistan Airports” АЖ, “Uzbekistan Airways” АЖ томонидан ESG рейтинги олиниши;"																																																																																	
Самарқанд ва Фарғона вилоятларида тажриба-синов тариқасида экологик тоза маҳсулотларни ишлаб чиқаришга ихтисослашган саноат зоналари ташкил этилиши таъминлансин.																																																																																	
"5. 2025   йилда маҳаллаларнинг   экологик   қиёфасини   яхшилаш,   кўчаларда яшиллик  даражасини  ошириш,  экологик  жиҳатдан  қулай  ва  фаровон  яшаш муҳитини шакллантириш борасида:"																																																																																	
"аҳоли учун барпо этилаётган пиёдалар ва алоҳида велосипед йўлаклари бўйида дарахтлар  ва  ўсимликларни  экиш  орқали “Сояли сайр  кўчалари” тармоғи яратилиши, соҳил  ва  дарё  бўйларида  80  та  инфратузилма  объекти  ва  110 километрдан ортиқ соғломлаштириш йўлаклари қурилиши;"																																																																																	
"ёмғир    ва    оқова    сувлардан    самарали    фойдаланиш,    маҳаллалардаги дарахтларни замонавий сув тежовчи технологиялар орқали суғориш тизимини жорий этиш натижасида яшиллик даражаси оширилиши;"																																																																																	
"“Яшил    макон” умуммиллий    лойиҳаси    ва “Менинг    боғим”    лойиҳаси доирасида 200 миллион туп дарахт ҳамда буталар экилиши, “яшил боғлар” ва “яшил   жамоат   парклари”да қуёш   панеллари   ёрдамида   қувватланувчи ёритгичлардан фойдаланилиши;"																																																																																	
"Орол  денгизи  тубида 100  минг  гектар  “яшил майдон”  барпо  этилиши  ва Оролбўйи минтақасидаги ўрмонзорлар 2,1 миллион гектарга етказилиши;"																																																																																	
"ўрмон   билан   қопланган   майдонлар 4,1   миллион гектарга етказилиши   ва муҳофаза қилинадиган табиий ҳудудлар 14,5 фоизгача кенгайтирилиши ҳамда уларнинг    экотуризм,    кўчатчилик    ва    дориворчилик    йўналишларидаги фойдаланилмаётган   захиралари   аниқланиб,   уларнинг   имкониятларидан тўлиқ фойдаланилиши ва аҳолининг даромадлари оширилиши;"																																																																																	
"Қорақалпоғистон Республикаси, Бухоро, Жиззах ва Қашқадарё вилоятларининг танланган  ҳудудларида шўр  ва  сувсизликка чидамли  ўсимликлар  (галофит) боғлари ташкил этилиши;"																																																																																	
"Қорақалпоғистон  Республикаси,  Бухоро,  Сурхондарё,  Жиззах,  Фарғона  ва Тошкент вилоятларида давлат “ин-витро” лабораториялари ташкил этилиши, шунингдек,     хусусий     “ин-витро”     лабораторияларини     барпо     этишга тадбиркорлик   субъектларига   кредитларни   ажратиш   учун   халқаро   молия институтларидан   камида 30   миллион АҚШ доллари миқдорида   маблағлар жалб этилиши;"																																																																																	
"жамоатчилик,   экофаоллар   ва   бизнес   вакилларининг табиатни   муҳофаза қилиш   бўйича   ташаббусларини   қўллаб-қувватлаш акселерация   тизими жорий этилиши таъминлансин."																																																																																	
"6. 2025       йилда аҳолининг саломатлигини       яхшилаш, экологик турмуш тарзини  шакллантириш  ва инсон  салоҳиятини рўёбга  чиқариш  учун  шарт- шароитларни яратиш борасида:"																																																																																	
а) аҳолининг кундалик ҳаётига экологик тамойилларни сингдириш орқали мамлакатимизда “Экофаол   фуқаро” ҳаёт   тарзини   кенг   тарғиб   қилишга қаратилган    “Бир    миллион    яшил    оила” умуммиллий    ҳаракати йўлга қўйилсин  ва  аҳоли  орасида  тарғиб  қилиш  ишлари  ташкил  этилсин.  Бунда унинг асосий тамойиллари этиб қуйидагилар белгилансин:																																																																																	
"аҳоли           орасида соғлом           турмуш           тарзи,           хусусан, тиббий маданиятни ошириш, соғлом     овқатланиш,     кунлик юриш ва югуришни тарғиб қилиш;"																																																																																	
"“яшил       транспортда”,       шу       жумладан, велосипедда ҳаракатланишни рағбатлантириш;"																																																																																	
пластик маҳсулотлардан фойдаланишни камайтириш;																																																																																	
озиқ-овқат исрофгарчилигининг олдини олиш;																																																																																	
"сув, газ ва электр энергияси ресурсларидан оқилона фойдаланиш; чиқиндиларни турларига қараб саралашни йўлга қўйиш;"																																																																																	
"в) инсон салоҳиятини юксалтириш, таълим учун қулай муҳит яратиш ишларини ташкил этиш мақсадида 2025/2026 ўқув йилидан:"																																																																																	
"Марказий      Осиё      атроф-муҳит      ва      иқлим      ўзгаришини      ўрганиш университети экология,    атроф-муҳитни    муҳофаза    қилиш    ва    иқлим ўзгариши каби  таълим  йўналишлари  ва  мутахассисликлари  бўйича етакчи олий таълим ташкилоти этиб белгилансин;"																																																																																	
Марказий      Осиё      атроф-муҳит      ва      иқлим      ўзгаришини      ўрганиш университетида “циркуляр       иқтисодиёт” таълим       йўналишида кадрлар тайёрлаш амалиёти йўлга қўйилсин;																																																																																	
"Қорақалпоғистон  Республикаси,  вилоятлар  ва  Тошкент  шаҳрида  Марказий Осиё     атроф-муҳит     ва     иқлим     ўзгаришини     ўрганиш     университетига бириктириладиган “яшил техникумлар” фаолияти йўлга қўйилсин;"																																																																																	
"табиий фанлар, муҳандислик-техника, иқтисодиёт ва молия йўналишларидаги давлат  олий  таълим  ташкилотларида  “Атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва яшил ривожланиш” фани ва ўқув дастурлари киритилсин;"																																																																																	
"8.  Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши  вазирлиги (А.Абдухакимов)  ва  Рақамли  технологиялар  вазирлиги  (Ш.Шерматов) 2025 йил    1    июнга    қадар    “Бир    миллион    яшил    оила”    умуммиллий ҳаракати доирасида   қуйидагиларни   назарда   тутувчи   платформани   ишга туширсин:"																																																																																	
экологик   тамойилларни   ўзининг   кундалик   ҳаётига   жорий   этишда   юқори кўрсаткичларга  эришганларга “Экофаол  фуқаро”  мақомини бериш  ҳамда улар  учун  давлат  хизматларидан  фойдаланишда 10  фоиз чегирма  ва  давлат улуши 50   фоиздан   юқори бўлган   банкларда   истеъмол кредитини   олишда чегирма тақдим этиш;																																																																																	
"оиланинг  барча  вояга  етган  аъзолари “Экофаол  фуқаро” мақомини  олганда, ушбу оилага “яшил оила” мақомини бериш ҳамда уларга ҳар йили очиқ танлов орқали 14 та электромобиль бериш;"																																																																																	
"аҳолисининг  ярми “яшил   оила” мақомини   олган   маҳаллаларда “Энг  тоза маҳалла” ва “Энг  яшил  маҳалла” танловларини  ўтказиш  ва  ғолиб  бўлган маҳаллалар жамғармасига маҳалла аҳолисининг таклифларини ўрганган ҳолда маҳалланинг     ички     инфратузилмасини     янада     яхшилаш     тадбирларини молиялаштиришга,  хусусан йўлларни  таъмирлаш,  энерготежамкор ёритиш ускуналарини ўрнатиш, болалар  майдончасини қуриш, “яшил  боғ” яратиш ва ўриндиқлар    ўрнатиш,    чиқинди    йиғиш    майдончаларини    қуриш, чиқиндиқутилари        ва        контейнерларини ўрнатишга 500        миллион сўм ажратиш."																																																																																	
"9.   Аҳоли,   айниқса,   ёш   авлод   вакиллари   томонидан   санитария-гигиена воситаларидан  фойдаланиш  имкониятларини  янада  кенгайтириш  мақсадида 2025  йил  1  майдан  бошлаб қуйидагиларни  назарда  тутувчи  “Тоза  қўллар” дастури амалга  оширилсин  ва  аҳоли  орасида  кенг  тарғиб  қилиш  ишлари ташкил этилсин:"																																																																																	
а) барча соғлиқни сақлаш ва таълим муассасаларида:																																																																																	
қўл ювиш жойларини зарур санитария-гигиена воситалари билан таъминлаш;																																																																																	
"санитария-гигиена      хоналарининг техник      ҳолатини      яхшилаш,      янги қурилаётган муассасаларда уларни бинонинг ички қисмида жойлаштириш;"																																																																																	
йил           давомида биринчи           навбатда           қўл           ювиш           ва антисептик воситаларни харид қилишни назарда тутиш;																																																																																	
"б) барча  турдаги  жамоат  санитария-гигиена  хоналари,  умумий  овқатланиш ташкилотларини санитария-гигиена         воситалари         билан таъминлаш мажбуриятини киритиш."																																																																																	
"10. Соғлиқни сақлаш вазирлиги (А.Худаяров), Иқтисодиёт ва молия вазирлиги (О.Фозилкаримов),  Мактабгача  ва  мактаб  таълими  вазирлиги  (Х.Умарова) Қурилиш   ва   уй-жой   коммунал   хўжалиги   вазирлиги   (Ш.Хидоятов)   билан биргаликда 2025 йил 1 августга қадар Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти ва Бирлашган  Миллатлар  Ташкилотининг  халқаро  экспертларини  жалб  этган ҳолда  республиканинг  барча  ижтимоий  соҳа  муассасаларида,  шу  жумладан, умумий овқатланиш нуқталари ва вилоятлараро автомобиль йўллари бўйидаги санитария-гигиена нуқталарида санитария-гигиена тизимини яхшилаш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин."																																																																																	
"11.   Озиқ-овқат   маҳсулотлари   сифати   ва   хавфсизлигини   назорат   қилиш тизимини    кучайтириш    ва    бу    борада санитария    қоидаларини ишлаб чиқиб, меъёрларни юқори стандартларга мувофиқлаштириш мақсадида:"																																																																																	
2025  йил  1  июлга қадар  Санитария-эпидимиологик  осойишталик  ва  жамоат саломатлиги     қўмитасининг лабораторияларини озиқ-овқат     маҳсулотлари таркибидаги трансёғларни     аниқлаш     учун     зарур     жиҳозлар     билан таъминлаш чоралари кўрилсин;																																																																																	
2025   йил   1   августга   қадар озиқ-овқат   маҳсулотлари   ишлаб   чиқаришда трансёғлардан      фойдаланишнинг      чекланган      миқдорларини      белгилаш бўйича санитария      қоидалари ва меъёрлари Жаҳон      савдо      ташкилоти талабларига  мувофиқлаштирилиши  таъминлансин  ва  уларга  риоя  этилиши устидан қатъий назорат ўрнатилсин.																																																																																	
"12.          2025          йилда           табиий          ресурсларни           тежаш          ва улардан                      оқилона                      фойдаланиш,                      экологик барқарорликни  таъминлаш борасида:"																																																																																	
"1,8 минг километр ичимлик ва оқова сув тармоқлари, 77 та ичимлик ва оқова сув иншоотлари қурилиши ҳамда реконструкция қилиниши;"																																																																																	
барча ичимлик сув таъминоти корхоналарида сифат мониторингини юритиш ва маълумотларни бошқариш марказлари яратилиши;																																																																																	
"дарёлар,     кўллар     ва     каналларга турли     ифлослантирувчи     моддалар ташланиши устидан назорат кучайтирилиши таъминлансин."																																																																																	
"13. Кенг жамоатчилик, халқаро ва маҳаллий экофаоллар, Ўзбекистон экологик партияси  ва  Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши вазирлиги таклифини инобатга олган ҳолда:"																																																																																	
а) 2025  йил  1  майдан  бошлаб Тошкент ва Нукус  шаҳарлари ҳамда вилоят марказларида қуйидаги       йўналишларда       янги       лойиҳаларни       амалга ошириш тақиқлансин:																																																																																	
"асбест, цемент ишлаб чиқариш, шлам ва шлаклар; тери-кўнчилик, паррандачилик фабрикалари;"																																																																																	
самарадорлиги     юқори     бўлган     чанг-газ     тозалаш     иншоотлари     билан жиҳозланмаган ҳар қандай турдаги кўмир ёқиш;																																																																																	
"қора ва рангли металлургия заводлари, таркибида заҳарли аралашмалар бўлган ойна, заҳарли кимёвий моддалар билан ишлаш;"																																																																																	
хавфлилик       даражасининг I ва II       синфига       мансуб       чиқиндиларни қайта ишлаш ва ёқиш корхоналари;																																																																																	
б) 2025      йил      якунига      қадар қуйидаги вазифаларнинг бажарилишини таъминлашга барча куч ва ресурслар сафарбар этилсин:																																																																																	
"аҳолини сифатли, экологик тоза ва арзон ёқилғи билан таъминлаган ҳолда АИ"																																																																																	
– 80 русумли автомобиль ёқилғисидан фойдаланиш ва сотишни чеклаш;																																																																																	
"республиканинг барча ҳудудларида жойлашган иссиқлик ва электр энергияси ишлаб  чиқариш  корхоналарига ёқилғи  сифатида  мазутдан  фойдаланишни тўлиқ  тақиқлаш,  бундан авариявий   ёқилғи  сифатида Экология,  атроф- муҳитни    муҳофаза    қилиш    ва    иқлим    ўзгариши    вазирлигини хабардор қилиб, Вазирлар  Маҳкамаси  билан  келишган  ҳолда  фойдаланиш  ҳолатлари мустасно;"																																																																																	
"в) 2025  йил  1  ноябрга  қадар Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва иқлим  ўзгариши  вазирлиги  томонидан  пластик  чиқиндиларни  қисқартириш бўйича қуйидаги халқаро тан олинган механизмларни назарда тутувчи қонун лойиҳаси ишлаб чиқилсин:"																																																																																	
пластик чиқиндиларни қабул қилувчи махсус жойлар ва ускуналарни ўрнатиш орқали йиғиб олиш ва утилизация қилиш ёки утилизация йиғимини тўлаш;																																																																																	
"пластик  қадоқлар  ёки  пластик  қадоқларда  маҳсулот  ишлаб  чиқарувчи  ҳамда импорт      қилувчиларга      нисбатан “тараларни      қайтариш”, фуқароларга чиқиндиларни қабул қилувчи махсус ускуналарга топширилган ҳар бир пластик идиш  учун  тўлов  қилиш  имкониятини  яратиш  каби  мажбуриятлар  жорий қилиш."																																																																																	
"14.   Ишлаб   чиқариш,   хизмат   кўрсатиш   ва   шаҳарсозлик   фаолиятининг экологияга   салбий   таъсирини илм-фан   ва   замонавий   технологияларни татбиқ қилган ҳолда жиловлаш мақсадида:"																																																																																	
2025 йил 1 августдан бошлаб техник жиҳатдан тартибга солиш ҳужжатлари бўлган экологик меъёрлар ва қоидаларни қабул қилиш тартиби ўрнатилсин;																																																																																	
"2025  йил  1  октябрдан  бошлаб энергетика,  қурилиш  материаллари  ишлаб чиқариш  соҳалари  ва  кимё  саноатида  экологик  нормативларни индивидуал белгилаш усули ўрнига тармоқ усулини қўллаш амалиёти йўлга қўйилсин;"																																																																																	
2026  йил  1  январдан  бошлаб республика  ижро  этувчи  ҳокимият  органлари ҳамда  давлат  улуши  50  фоиздан  юқори  бўлган  корхоналар  томонидан  ўз фаолиятида   Барқарор   ривожланиш   бўйича   халқаро   кенгашнинг   барқарор ривожланиш тўғрисидаги маълумотларни ошкор қилиш стандартларини жорий этиш (ISSB) амалиёти йўлга қўйилсин.																																																																																	
"Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши  вазирлиги (А.Абдухакимов)  етакчи  халқаро  ва  маҳаллий  экспертларни  жалб  қилган ҳолда уч    ой    муддатда атмосфера,    ер,    ерости    ва    сув    ифлосланишини камайтиришга  қаратилган экологик  меъёр  ва  қоидаларни  ишлаб  чиқиш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин."																																																																																	
"Бош    вазир    ўринбосарлари    Ж.Қўчқоров,    Ж.Ходжаев атроф-муҳитни асраш тадбирларини   амалга   ошириш,   шу   жумладан, чўлланишга   қарши курашиш,   иқлим   ўзгариши   оқибатларини   юмшатиш, сув   ресурсларидан оқилона   фойдаланиш соҳаларида   стартап   лойиҳаларни   қўллаб-қувватлаш учун   Экология   жамғармасига   халқаро   молия   институтлари   ва   бюджет маблағлари    ҳисобидан 25 миллиард    сўм миқдордаги    маблағлар    ўтказиб берилишини таъминласин."																																																																																	
"15.  Кенг  жамоатчилик,  халқаро  ва  маҳаллий  экофаоллар,  экология  соҳаси илмий ҳамжамияти таклифларини инобатга олган ҳолда тупроқнинг унумдор қатламини сақлаб қолиш ва яшил ҳудудларни асраш мақсадида:"																																																																																	
"2025 йил 1 июлдан бошлаб кўп қаватли уйлар массивларидаги тупроқ ва яшил қопламали    умумий    фойдаланишдаги    ҳудудларни ўзбошимчалик    билан бетонлаштирганлик, қурилма  ва  конструкцияларни  ўрнатганлик  учун жавобгарлик чоралари кучайтирилади;"																																																																																	
"2025  йил  1  августдан  бошлаб пишган  ғишт  ишлаб  чиқаришдан  муқобил технологиялардан       кенг       фойдаланишга       ўтиш       мақсадида деворбоп материаллардан (пеноблок,      газоблок)      кенг      фойдаланувчи      қурилиш ташкилотларига “Шаффоф қурилиш” платформасида устуворлик берилади;"																																																																																	
2026  йил  1  январдан  бошлаб пишган  ва  хом  ғишт  ишлаб  чиқаришда  ер қаъридан  фойдаланганлик  учун  солиқ  ставкаси  2025  йил  учун  белгиланган ставкага нисбатан 2 бараварга оширилган ҳолда қўлланади ҳамда 2027 йилдан босқичма-босқич қўшимча равишда оширилади;																																																																																	
"кўп  қаватли  турар  жойларни  лойиҳалаш,  қуриш  ва  фойдаланишга  қабул қилишда оқова,    ёмғир    ва    техник    сувлардан суғоришда    фойдаланиш тизимларини ташкил этиш мажбурий этиб белгиланади."																																																																																	
18.   Атроф-муҳитга   таъсир   кўрсатиш   бўйича I   ва   II тоифаларга   мансуб корхоналарнинг экологик             ишлаб             чиқаришга             ўтишдаги ҳаракатларини рағбатлантириш              мақсадида 2025              йил              1																																																																																	
августдан бошлаб қуйидаги тартиб жорий этилсин:																																																																																	
а) биринчи босқичда –  атмосфера  ҳавоси  ифлосланиши  фон мониторинги станцияларини ўрнатган корхоналарга:																																																																																	
табиатга  зарар  етказиш  бўйича компенсация  тўловларидан  шаклланган қарздорликдан воз кечиш;																																																																																	
табиатга         зарар         етказиш         бўйича         республика         бюджетига йўналтириладиган компенсация             тўловларининг 50 фоизигача бўлган қисмини икки йил давомида қайтариш;																																																																																	
"б) иккинчи босқичда – мониторинг станцияларини ўрнатган корхона келгуси бир         йил         давомида чанг-газ         ва         локал         сув         тозалаш ускуналарини ўрнатганда, табиатга    зарар    етказиш    бўйича    республика бюджетига                                                           йўналтириладиган компенсация тўловларининг 70 фоизигача бўлган                   қисмини икки                   йил давомида қайтариш белгилансин."																																																																																	
"Бунда    мазкур    бандда    назарда    тутилган имтиёзлар давлат    хизматлари марказлари ёки Ягона интерактив давлат хизматлари портали орқали Экология, атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши  вазирлиги  томонидан бериладиган хулоса асосида тақдим этилади;"																																																																																	
"Ўзбекистон          Республикаси          Бош          вазири А.Арипов икки          ой муддатда республикада  атмосфера  ҳавоси  ифлосланишининг  олдини  олиш, хусусан,   саноат   корхоналари   ва   иссиқхоналарда чанг-газ   ва   локал   сув тозалаш           ускуналарини           босқичма-босқич           ўрнатиш бўйича дастурни тасдиқласин ва унинг ижро этилишини қатъий назоратга олсин."																																																																																	
19. 2025   йил   1   сентябрдан   бошлаб тадбиркорлик   субъектларини “яшил тадбиркор” сифатида эътироф этиш юзасидан қуйидагиларни назарда тутувчи платформа ишга туширилсин:																																																																																	
а) қуйидаги йўналишларда                   белгиланган кўрсаткичларни бажарган тадбиркорлик субъектларига “яшил тадбиркор” мақомини бериш:																																																																																	
"кўкаламзорлаштириш, жумладан,  корхонани  “яшил  белбоғ”  билан  ўраш, суғориш         тизимларини         ўрнатиш,         томчилатиш,         ёмғирлатиш ва контейнерли (қопли) суғориш тизимини жорий қилиш;"																																																																																	
"энергия тежамкорлигини таъминлаш, жумладан, энергия тежовчи ускуналар ва технологияларни жорий қилиш;"																																																																																	
"корхонанинг  атроф-муҳитга  таъсирини  камайтириш, жумладан,  экологик ҳуқуқбузарлик содир этмаслик, атмосферага ташламаларни онлайн мониторинг қилиш тизимини жорий этиш;"																																																																																	
ишлаб чиқаришга циркуляр иқтисодиётни жорий қилиш (“7R”) тамойилини татбиқ этиш;																																																																																	
б) “яшил     тадбиркор”     мақомини     олган     тадбиркорлик     субъектларига қуйидаги қўллаб-қувватлаш чораларини қўллаш:																																																																																	
“Шаффоф қурилиш” платформасида устуворлик бериш; муайян муддат давомида экологик текширувлардан озод этиш; халқаро бозорларга чиқиш учун қўллаб-қувватлаш;																																																																																	
Тадбиркорлик      субъектларининг      барқарорлик      рейтинги доирасида қўшимча балл бериш.																																																																																	
20. Аҳоли ва тадбиркорлик субъектлари томонидан қайта тикланувчи энергия манбаларидан  кенг  фойдаланишни  рағбатлантириш  мақсадида  2025  йил  1 апрелдан  бошлаб  чиқиндилар  утилизацияси  ҳисобига  ҳамда  шамол  ва  қуёш манбаларидан  ишлаб  чиқарилган  электр  энергияси  учун “яшил  тариф”лар жорий этилсин. Бунда:																																																																																	
тадбиркорлик субъектлари томонидан чиқинди ва биогаз утилизацияси орқали ишлаб                   чиқариладиган                   ҳамда                   ташкилотларнинг ўз  ҳудудларида  ўрнатган   шамол  ва  қуёш  электр   қурилмаларидан   ишлаб чиқариладиган электр энергияси учун;																																																																																	
"аҳолининг   қуёшдан   олинган   ва   фойдаланишда   ўз   эҳтиёжидан   орттириб, давлатга сотадиган электр энергияси учун имтиёзли тарифлар белгиланади."																																																																																	
21.  Иқтисодиётни  декарбонизация  қилиш  ва  иқлим  ўзгаришига  мослашишга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш бўйича:																																																																																	
а) 2025      йил      1      декабрга қадарЎзбекистон      Республикасида “яшил молиялаштириш” тизимини                шакллантириш               бўйича миллий дастур ишлаб чиқилсин;																																																																																	
б) 2025   йилдан   бошлаб қуйидаги   манбалар   ҳисобидан   яшил   ва   кам углеродли   ривожланиш   лойиҳаларини   қўллаб-қувватлашга   имтиёзли кредит ва грант маблағларини жалб этиш чоралари кўрилсин:																																																																																	
Европа тикланиш ва тараққиёт банкидан – босқичма-босқич 200 миллион еврогача;																																																																																	
Жаҳон  банкидан  –  энергетика  секторида  метан  эмиссиясини  камайтириш учун 10 миллион АҚШ доллари;																																																																																	
"Глобал  яшил  ўсиш  институти орқали  Корея  халқаро  ҳамкорлик  агентлиги техник кўмаги доирасида – Ўзбекистон – Корея ўртасида “яшил ҳамкорлик”ни кучайтириш учун 6,5 миллион АҚШ доллари;"																																																																																	
"Жаҳон    банкининг    “iCRAFT”    лойиҳаси доирасида    – 500    минг тонна қисқартирилган   иссиқхона   газларини   сотиш   ҳисобига 7,5   миллион АҚШ доллари;"																																																																																	
Германия  халқаро  ҳамкорлик  жамиятидан  –  саноатни  яшиллаштириш  ва азот  кислотаси  ишлаб  чиқарувчи  корхоналарнинг  атмосферага  чиқараётган зарарли газларини қисқартириш учун 20 миллион евро;																																																																																	
в) 2025   йил   сентябрга   қадар “яшил   иқтисодиёт”   лойиҳаларини   амалга оширишда шаффофликни           таъминлашга           қаратилган           миллий “яшил иқтисодиёт” лойиҳаларини баҳолаш тартиби татбиқ этилсин;																																																																																	
г) 2025  йил  ноябрга  қадар қиймати 10  миллион АҚШ  долларидан юқори бўлган давлат-хусусий шериклик асосида янги лойиҳаларни “Source” халқаро платформасига           киритиш           орқали           лойиҳаларнинг           “яшил компонент”лари ва барқарор    ривожланиш    мақсадларига    мослигини баҳолаш амалиёти йўлга қўйилсин;																																																																																	
"д) Европа Иттифоқининг техник кўмагида Бухоро, Наманган, Нукус, Урганч шаҳарлари ва Ғузор туманида кам углеродли ривожланиш бўйича ҳаракатлар режалари   ишлаб   чиқилиши   ҳамда 10 та   ижтимоий   объектнинг   энергия самарадорлиги оширилиши таъминлансин."																																																																																	
"Мазкур банднинг сўзсиз, сифатли ва ўз вақтида ижросини таъминлашга масъул этиб Бош вазир ўринбосари Ж.Қўчқоров белгилансин."																																																																																	
"22. Белгилансинки, 2025 йилда экологик барқарорликни таъминловчи ҳудудлар ва тармоқлараро мувофиқлаштиришни таъминлаш борасида:"																																																																																	
"2025  йилдан  бошлаб шакллантириладиган  инвестиция  дастурлари,  тармоқ, соҳалар   ва   ҳудудларни   ривожлантириш   бўйича   янги   лойиҳаларнинг 15 фоизида,   2027   йилдан   бошлаб   – 30   фоизида,   2030   йилдан   бошлаб – 55 фоизида “яшил компонентлар” бўлиши лозим;"																																																																																	
"давлат   органлари   ва   ташкилотлари   ҳамда   маҳаллий   давлат   ҳокимияти органлари  томонидан  ишлаб  чиқиладиган углерод нейтраллигига  эришиш, иқлим     ўзгаришига     мослашиш,     атроф-муҳитни     асраш,     яшиллик даражасини      ошириш ва “яшил      лойиҳалар”ни      амалга      оширишга"																																																																																	
"қаратилган “яшиллик    дастурлари” Экология,    атроф-муҳитни    муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан келишган ҳолда тасдиқланади;"																																																																																	
"ҳар   йили давлат   органлари ва ижтимоий   объектларнинг атроф-муҳитга салбий таъсирини камайтириш, ресурслардан оқилона фойдаланиш ва “яшил технология”ларни     жорий     қилиш     бўйича экологик     рейтинги юритиб борилади."																																																																																	
"23.  Ҳудудларда  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  бўйича  ишларни  самарали ташкил    қилиш, ҳудудий    давлат    органлари    ва    ташкилотларининг бу борадаги фаолиятини такомиллаштириш мақсадида:"																																																																																	
"Қорақалпоғистон   Республикаси   Вазирлар   Кенгаши   Раиси,   вилоятлар   ва Тошкент  шаҳри  ҳокимларига Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва иқлим   ўзгариши   вазирлиги   билан   келишган   ҳолда экология   ва   “яшил ривожланиш”     масалалари     бўйича     консультантлар халқаро     молия институтлари грант маблағлари ҳисобидан жалб қилинсин;"																																																																																	
2025    йил    1    сентябрдан бошлаб туман    (шаҳар)    даражасида экологик паспортлар ва экологик                                                                               мастер																																																																																	
режалар ҳамда ҳудудларнинг экологик рейтингини      ишлаб      чиқиш      ва кенг жамоатчиликка тақдим этиш амалиёти жорий этилсин.																																																																																	
"Экология,   атроф-муҳитни   муҳофаза   қилиш   ва   иқлим   ўзгариши   вазири А.Абдухакимов     жалб     қилинадиган консультантларнинг     фаолиятини мувофиқлаштиришга масъул этиб белгилансин."																																																																																	
24. Қуйидагилар:																																																																																	
а) Ўзбекистон маҳаллалари уюшмаси (Қ.Куранбаев):																																																																																	
бир ҳафта муддатда туман ва шаҳарлар кесимида 2025 йилда “Яшил макон” умуммиллий  лойиҳаси  доирасида  маҳаллаларда дарахт  кўчатларини  ҳамда хонадонлар     ва     ички     кўчаларга     гул     ва     қаламчаларни     экиш дастурлари Вазирлар Маҳкамасига киритилишини;																																																																																	
2025 йил баҳор-куз мавсумларида республикадаги барча маҳаллаларнинг ички кўчалари                   ва                   аҳоли                   хонадонларида                   32																																																																																	
"миллион туп мевали ва манзарали дарахтлар, бута кўчатларини"																																																																																	
"ҳамда райҳон, гултожи, атиргул ва                         бошқа                         гуллар, шунингдек, қаламчаларни экиш"																																																																																	
ва парваришлаб боришни;																																																																																	
"“Обод хонадон”, “Обод кўча” ва “Обод маҳалла” мезонларини жорий этиш мақсадида     2025     йилнинг     10     февралдан     10     мартга     қадар     ҳар"																																																																																	
"бир хонадон, кўча ва қабристонларда ободонлаштириш ҳамда кўкаламзор лаштириш ишларини уюшқоқлик билан ташкил этишни;"																																																																																	
"Қорақалпоғистон  Республикаси  Вазирлар  Кенгаши,  вилоятлар  ва  Тошкент шаҳри  ҳокимликлари  билан  биргаликда  Наврўз  байрамига  қадар  маҳаллалар ўртасида “Обод     хонадон”, “Обод     кўча” ва “Обод     маҳалла”     кўрик- танловлари ўтказилишини таъминласин."																																																																																	
"Мазкур    бандда    назарда    тутилган    тадбирлар Маҳалланинг    ижтимоий- иқтисодий  муаммоларини  ҳал  этиш  жамғармаси,  ҳомийлик  ва  хайрия маблағлари ҳисобидан амалга оширилиши белгилансин;"																																																																																	
б) Бош    прокуратура    (Ш.Тўхтабоев)    Ўзбекистон    маҳаллалари    уюшмаси (Қ.Куранбаев) билан биргаликда жойларга чиққан ҳолда мазкур бандда назарда тутилган  чора-тадбирларнинг ўз  вақтида  ва  сифатли  амалга  оширилиши устидан қатъий назорат ўрнатилишини таъминласин.																																																																																	
"25. 2025 йил 1 сентябрдан бошлаб Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши   Раиси,   вилоят   ва   туман   (шаҳар)   ҳокимларини   лавозимларига тасдиқлашда  ва  лавозимдан  озод  этишда  қуйидаги  экологик  кўрсаткичларни белгилаш бўйича экологик аудит ўтказилиб борилсин:"																																																																																	
ҳудуднинг яшиллик ва ўрмонлар билан     қопланганлик     даражаси     ҳамда ўрмонлар ва муҳофаза этиладиган табиий ҳудудлар майдони;																																																																																	
ҳудуддаги дарахтлар сони;																																																																																	
шаҳарлар    ва    йирик    саноат    корхоналарининг яшил    белбоғлар    билан ўралганлик даражаси;																																																																																	
сув ҳавзалари ва дарё ўзанларидаги қум ва шағаллар ҳолати;																																																																																	
атмосферага ташламалар миқдори ва ҳаво ифлосланишининг даражаси;																																																																																	
"атроф-муҳитга     таъсир     кўрсатиш    бўйича I     ва     II тоифаларга     мансуб корхоналарнинг     атмосфера     ҳавоси     ифлосланиши     фон     мониторинги станциялари, чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини ўрнатганлик ҳолати;"																																																																																	
"аҳолига  чиқиндилар  бўйича  хизмат  кўрсатишнинг  қамрови,  чиқинди  йиғиш шохобчалари ва контейнерлари билан таъминланиш ҳолати ва хизмат кўрсатиш сифати даражаси."																																																																																	
"26. Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) бир  ой  муддатда давлат  экология  назорати  ва  текширувни амалга   ошириш   тартибини   такомиллаштириш,   Давлат   экологик   назорат инспекцияси фаолияти самарадорлигини тубдан ошириш, унинг ходимларини"																																																																																	
махсус техника ва транспорт воситалари билан таъминлаш бўйича норматив- ҳуқуқий ҳужжат лойиҳасини Вазирлар Маҳкамасига киритсин.																																																																																	
27.   Давлат   бюджети   маблағларидан самарали   ва   оқилона фойдаланишда парламент  назоратини   янада  кучайтириш  мақсадида  Ҳукуматнинг Давлат бюджетига доир барча ҳисоботларини Олий Мажлис Қонунчилик палатасига Ҳисоб          палатасининг ташқиаудит          хулосаси билан          биргаликда киритиш амалиёти йўлга қўйилсин.																																																																																	
"28.  Бош  вазир  ўринбосари Ж.Ходжаев, экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза қилиш   ва   иқлим   ўзгариши   вазири А.Абдухакимов, иқтисодиёт   ва   молия вазирининг    биринчи    ўринбосари И.Норқулов туризм    салоҳияти    юқори бўлган тоғли   ҳудудлар,   сув   омборлари   ва   сув   ҳавзалари   ҳамда   дарё бўйларида “апарт-отель”,    “капсула”    уйлар ва    шу    каби жойлаштириш воситаларидан иборат туризм мажмуаларини ташкил этишга 500 миллион АҚШ   доллари   миқдорида   инвестицияларни жалб   қилиш   чораларини кўрсин."																																																																																	
29. Қишлоқ хўжалиги ерларидан самарали фойдаланиш ва аҳолини доимий даромад манбалари билан таъминлаш мақсадида:																																																																																	
"2025   йил   1   мартга   қадар   тажриба-синов   тариқасида танлаб   олинган   ер участкалари контурлар  яхлитлиги  ва  суғориш  тизимини  бузмаган  ҳолда, 3 гектардан 50 гектаргача бўлган ўлчамларда, ижарачиларнинг мустақиллиги ва юқори қўшилган қийматга эга экинлар етиштиришга асосланган янги тизим бўйича аукцион савдолари орқали ажратилсин;"																																																																																	
тупроқ агрокимёвий таҳлилларини ўтказиш мақсадида 10 та портатив-мобиль лабораторияни харид қилиш таъминлансин;																																																																																	
органик қишлоқ хўжалиги маҳсулотлари етиштириладиган ер майдонлари 10																																																																																	
минг гектарга етказилсин.																																																																																	
Мазкур  банднинг  ижросини  таъминлашга  масъул  этиб  қишлоқ  хўжалиги вазири И.Абдурахмонов белгилансин.																																																																																	
30.   Рақамли   технологиялар   вазирлиги   (Ш.Шерматов)   Адлия   вазирлиги (А.Ташкулов)   билан   биргаликда 2025   йил   1   октябрдан   бошлаб давлат хизматлари кўрсатилишида қоғоз шаклидаги ҳужжатлар айланмасининг тўлиқ электрон шаклга ўтказилишини таъминласин.																																																																																	
ХУЛОСА																																																																																	
"Таҳлилардан кўриниб турибтики, Сингапур бир томондан экологик"																																																																																	
"тоза  ва  энергия  тежовчи  воситаларни  жамиятнинг  барча  соҳаларида қўллаш устида тинимсиз изланиш олиб борса, иккинчи томондан бунга"																																																																																	
"жамият  аъзоларини,  яъни  аҳолини  ҳам  ёшлигидан  тайёрлаб  келмоқда. Мамлакатдаги ҳар бир корхона ва ҳар бир фуқаро ўз атрофини заҳарли газлар чиқиндисидан холи ва экологик тоза энергияни қўлловчи ҳудудга айлантириши  “Яшил  тарақиёт  2030”  дастурининг  устувор  масаласига айланган. Бунда, корхоналар ўзи истеъмол қиладиган энергия ҳажмига нисбатан   кўпроқ   энергия   ишлаб   чиқаришлари,   таълим   ва   аҳоли масканлари    СО2      эмиссияни    нейтраллаштирувчи    яшил    маконни яратишлари          ва          чиқиндиларни          фойдали          утилизацияга айлантиришларига алоҳида эътибор қаратилади."																																																																																	
"Амалга  оширадиган  ислохотларни  муддатини  узоққа  кўчириш  ва буни  жамоатчиликка  дастур-режа  (Green  plan  2030)  шаклида  етказиш орқали Сингапур давлати шиддатли ислоҳотларни қўллаб, аҳолини шок холатга   тушишини   олдини   олади   ва   жамиятни   ушбу   ислоҳотларга тайёргарлик  кўришига  имкон  беради.  Ҳусусан  “Сингапур  яшил  режа 2030”   дастури   нафақат   2030,   балки   2040   ва   2050   йиллар   учун   ҳам мақсадларни     қамраб     олган.     Афсуски,     Ўзбекистонда     аксарият ислоҳотларнинг тез ва қисқа муддатларда юз бериши ва аҳолининг бунга адаптация   жараёнлари   етарлича   ҳисобга   олинмаганлиги   жамиятда кўплаб  иқтисодий  ва  маънавий  йўқотишларга  олиб  келмоқда.  Амалга оширилаётган    ислоҳотларни    баҳолаш    ва    мониторинг    қилишнинг рақамлаштирилган    тизими    яхши    йўлга    қўйилганлиги    ва    унинг шаффофлиги Сингапур давлат тузилмаларининг қарор қабул қилишдаги масъулияти ва жавобгарлиги оширишга, ислоҳотлар самарадорилигини оширишда   режаларга   ўз   вақтида   зарур   ўзгартиришларни   киритиб боришга   катта   ёрдам   беради.   Албатта,   Ўзбекистонда   ҳам   амалга оширилаётга    ислоҳотларни    баҳолаш    механизм    ва    кўрсаткичлари мавжуд,     лекин     бунинг     рақамлашуви,     тизимлигиги,     қамрови, интеграциялашуви ва шаффофлиги намунали даражага етмаган."																																																																																	
"2030 йилга бориб, Сингапур давлатида саноат корхоналари, ҳусусий уй-жойлар, тижорат бинолари ва  транспорт  соҳасида  олиб  борилаётган сайи-ҳаракатлар   энергия   истеъмолини   йилиги   8   млн.   мегаваттга камайтириш   имконини   беради.   Бу   эса   2030   йилда   уй   хўжаликлари томонидан   деярли   йиллик   истеъмол   қилинадиган   энергия   ҳамжига тенгдир.  Бу  ўз  навбатида  мамлакатдаги  захарли  газлар  эмиссиясини"																																																																																	
йилига 3 млн. тоннага камайтиради.																																																																																	
ТАКЛИФЛАР																																																																																	
"Мустақиллик  йилларида  Ўзбекистонда  шаҳарсозлик  нормалари  қўпол бузилиб,   табиий  яшил  зоналар  учун  ажратилган  ер  майдонлари  уй-жой  ва тадбиркорлик мақсадларига йўналтирилди. Натижада ҳудудларда тирбандлик ошиб,  ҳавонинг  кескин  ифлосланиши  юз  берди.  Ушбу  жараённинг  салбий оқибатларини бартараф этиш мақсадида кейинги йилларда ноўрин ажратилган ер  майдонлари  эгаларига  “Янги  Тошкент  шаҳри""  каби  янгидан  қурилаётган ҳудудлардаги  бўш майдонлардан  ер  ажратиб бериш ҳисобига  ресубликамиз шаҳарларидаги    хусусий    эгалланган    мазкур    ерларни    қайтадан    давлат заҳирасига   ўтказиш   ва   ушбу   майдонларни   кейинчалик   яшил   зоналарга айлатириш лозим."																																																																																	
"Янги       барпо       этиладиган       шаҳар       комплекларини       нафақат кўкаламзорлаштириш  балки  уларда  ёпиқ  дренаж  тизимини  яратиш  орқали фойдаланилган  сувлар  ҳамда  қор-ёмғир  сувларини  тўплаш  ва  қайта  ишлаш тизими  жорий  этиш.  Шунингдек,  мазкур  шаҳар  комплексларида  ҳусусий автомобиллар   ҳаракатини   ер   остига   кўчириш   орқали,   шаҳарда   жамоат транспорти, велосипед ва пиёдалар ҳаракати учун кенг имкониятлар яратиш."																																																																																	
"Жамиятни барқарор экологик тоза турмуш тарзига ўтказиш учун барча босқичлардаги мактаб ўқувчилари учун атроф муҳитга дўстона муносабатни шакллантирувчи ўқув дастурларини жорий этиш. Бунда мактабларнинг яшил зоналари  ва  яшил  лабараторияларини  кенгайтириш,  уларга  бу  борада  зарур материалларни тақдим этувчи махсус илмий марказларни ташкил этиш лозим."																																																																																	
"Ислоҳотларни      жорий      қилишда      аҳолининг      уларга      нисбатан адаптацияниси енгиллаштириш мақсадида, мазкур янгилик ва ўзгаришларни амалга  ошиш  муддатларини  фуқароларга  барвақт  эълон  қилиш  ва  унинг оқибатларини юмшатишга қаратилган чора тадбирларни қўллаш лозим."																																																																																	
"Давлат асосий кредит ва бошқа маблағлар бўйича имтиёзларни “Яшил молия”га  йўналтириш  орқали  бу  борада  Марказий  Осиёда  йирик  Хабга айланиши     лозим.     Бунда     барқарор     ривожланиш     соҳасидаги     ички тадбиркорликни жадал қўллаб қувватлаш ва ҳорижий бизнеснинг бу борадаги тадқиқот  ва  ишланмаларини  мамлакатга  келишини  кенг  рағбатлантириш лозим. Бунда асосий эътибор углерод эмиссиясини ушлаб қолувчи, уни қайта ишловчи  ва сақловчи  технолияларни  яратиш, кам углеродли  водород ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни топишга қаратилиши лозим."																																																																																	
"Шаҳар   ҳудудларидаги   биноларнинг   томлари   ва   фасадларини   қуёш нурини  қайтарувчи  ва  салқинлаштирувчи  бўёқлар  билан  қоплаш,  йўлларни қора  асфальт  билан  эмас  балки  очиқ  рангдаги  бетон  қопламалари  билан қоплаш   орқали   ёзнинг   чилласида   шаҳарлар   ва   улардаги   биноларнинг иқлимини мўтадиллаштиришга эришиш лозим."																																																																																	
Яшил иқтисодиётни ривожлантиришда Сингапур тажрибаси ва 2025 йилги Давлат дастури.																																																																																	
"Шу   ўринда   “барқарор   тараққиёт”   тушунчасига   кенгроқ   тўхталиб ўтамиз.    Бунинг    учун    аввало    барқарорлик    ўзи    нимани    англатишини тушунишимиз муҳим. Манбаларга кўра, барқарорлик бу инсониятнинг Ерда имкон   қадар   узоқ   вақт   давомида   бирга   яшашини   кўзлаган   ижтимоий мақсадидир.1      Барқарорлик   одатда   учта   ўлчовга   (ёки   устунларга)   эга: экологик,  иқтисодий  ва  ижтимоий.2  Кўпгина  таърифлар  экологик  ўлчовга урғу беради.3 Бу асосий экологик муаммоларни, жумладан, иқлим ўзгариши ва    биологик    хилма-хилликни    йўқотишни    ўз    ичига    олиши    мумкин. Барқарорлик  ғояси  глобал,  миллий,  ташкилот  ва  индивидуал  даражаларда қарор қабул қилишда бош мезон сифатида илгари сурилиши мумкин."																																																																																	
"ЮНЕСКОнинг   таърифига   кўра:   ""Барқарорлик   -   бу   узоқ   даврдаги барқарор   дунёни   англатса,   барқарор   тараққиёт   эса   ушбу   барқарорликка эришишнинг кўплаб жараёнлари ва йўлларини назарда тутади.4"																																																																																	
"Барқарор  ривожланиш  -  бу  келажак  авлодларнинг  ўз  эҳтиёжларини қондириш қобилиятига путур етказмаган холда,   ҳозирги кун эҳтиёжларини қондиришга   қаратилган   инсон   тараққиёти   учун   имкониятлардан   тўлиқ фойдаланишдир.5   Мақсад   –   сайёрамиз   яхлитлигини   бузмасдан,   яшаш шароитлари ва ресурслари инсон эҳтиёжларини қондирадиган жамиятга эга бўлишдир.   Барқарор   тараққиёт   иқтисодиёт,   атроф-муҳит   ва   ижтимоий фаровонлик  эҳтиёжларини  мувозанатлаштиришга  қаратилган.  1987  йилдаги Брундтленд     ҳисоботи     барқарор     ривожланиш     концепциясини     янада оммалаштиришга ёрдам берди.6"																																																																																	
"Юқоридаги    фикрларга   асосан,   биз   эртанги   кунимизни   яхшироқ бўлишини    истасак,     келажак     авлодларнинг     эҳтиёжларини     қондириш имкониятларини    йўқотмасдан,    ўзимизнинг    эҳтиёжларимизни    қондириш"																																																																																	
"учун бугун қандай яшашимиз керак деган савол, иқтисодий ривожланганлик"																																																																																	
1 https://en.wikipedia.org/wiki/Sustainable_development																																																																																	
"2  Purvis,  Ben;  Mao,  Yong;  Robinson,  Darren  (2019).  ""Three  pillars  of  sustainability:  in  search  of  conceptual origins"". Sustainability Science. 14 (3): 681–695."																																																																																	
"3  Kotzé,  Louis  J.;  Kim,  Rakhyun  E.;  Burdon,  Peter;  du  Toit,  Louise;  Glass,  Lisa-Maria;  Kashwan,  Prakash; Liverman,  Diana;  Montesano,  Francesco  S.;  Rantala,  Salla  (2022).  ""Planetary  Integrity"".  In  Sénit,  Carole-Anne; Biermann,   Frank;  Hickmann,   Thomas  (eds.).   The  Political  Impact  of   the  Sustainable  Development  Goals: Transforming Governance Through Global Goals?. Cambridge: Cambridge University Press. pp. 140–171."																																																																																	
"4 ""Sustainable Development"". UNESCO. 3 August 2015. Retrieved 20 January 2022."																																																																																	
"5  United  Nations  General  Assembly  (20  March  1987).  ""Report  of  the  World  Commission  on  Environment  and Development: Our Common Future; Transmitted to  the General Assembly as an Annex  to document A/42/427  – Development and International Co-operation: Environment; Our Common Future, Chapter 2: Towards Sustainable Development; Paragraph 1"". United Nations General Assembly. Retrieved 1 March 2010."																																																																																	
6 https://en.wikipedia.org/wiki/Our_Common_Future																																																																																	
даражасидан  қатъий  назар  ҳар  бир  давлат  олдидаги  энг  муҳим  масалага айланмоғи  лозим.  Жамиятларимиз  ва  умумий  сайёрамизнинг  омон  қолиши биз яшаётган дунёнинг барқарорлик даражасига боғлиқ.																																																																																	
"Бунда  мувазанатни  сақлаш  ва  уни  қўллаб-қувватлаш  муҳим  аҳамият касб   этади.   Бир   вақтнинг   ўзида   уч   хил   устунни   ўзаро   уйғунлик   ва мувозанатда сақлаш керак: иқтисодий ўсиш, ижтимоий инклюзия ва атроф- муҳитни    муҳофаза    қилиш.    Агар    улар    орасида    мувозанат    бузилса, барқарорлик  ўз  моҳиятини  йўқотади.  Иқтисодиёт,  масалан,  тез  суръатлар билан ўсиши мумкин – аммо бу кўпчилик одамлар камбағал бўлиб қолиши ва барча табиий ресурслар тугашига олиб келиши мумкин."																																																																																	
"Тараққиёт  барқарор  бўлган  жойда  ҳар  бир  инсон  муносиб  меҳнат, сифатли  тиббий  хизмат  ва  таълим  олиш  имкониятига  эга  бўлади.  Бундай иқтисодиётда      табиий      ресурслардан      фойдаланиш      атроф-муҳитнинг ифлосланиши    ва    ундаги    доимий    йўқотишларнинг    олдини    олишни таъминлайди. Танланадиган давлат сиёсати ҳеч бир инсоннинг камчиликлари ёки дискриминация туфайли эътиборсиз қолмаслигини таъминлайди."																																																																																	
"Давлат  ва  жамият  тўғри  қарор  қабул  қилиши  ва  оқилона  танловни амалга ошириши лозим. Барқарор ривожланиш нима учун реал дунё нуқтаи назаридан  жуда  муҳимлигини  тушунишимиз  учун,  шунчаки  атрофга  назар ташласак кифоя. Ўртача олганда, дунёда одамлар юқори даромад билан узоқ умр    кўришади.    Аммо    тараққиётимизнинг    асосий    қисми    барқарорлик принципига  асосланмасдан  юз  берди.  Бу  бизни  иқлим  ўзгаришига  олиб келди. Атроф-муҳитнинг бузилиши.Табиий офатлар. Можаро. Қашшоқлик ва очлик. Катта тенгсизлик ва ижтимоий беқарорлик."																																																																																	
"Илмий  хулосаларга,  кўра  нобарқарор   ривожланиш,  одамлар  бошқа одамларга  ёки  сайёрага  зарар  етиши  ҳақида  ўйламасдан  дарҳол  мукофот олишга    интилишлари    сабабли    юз    беради.    Кўпинча,    қисқа    муддатли даромадлар  узоқ  муддатли  харажатлар  билан  қопланади.  Агар  кимдир  тез даромад  олиш  учун  бутун  ўрмонни  кесиб  ташласа,  айни  шундай  ҳолат  юз беради:  экотизим  қулаб  тушса  ҳам,  йўқолиб  кетиш  хавфи  остидаги  турлар нобуд бўлса ҳам ва маҳаллий жамоалар доимо вайрон қилувчи ёнғин ва сув тошқинлари хавфи остида қолса ҳам.7"																																																																																	
2015   йилда   Бирлашган   Миллатлар   Ташкилотига   аъзо   давлатлар барқарор   ривожланиш   бўйича   ўзларининг   қарашларини   унга   эришиш режасига  айлантирдилар:  “Барқарор  ривожланиш  2030”  кун  тартиби  ишлаб																																																																																	
7 https://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2023/08/what-is-sustainable-development/																																																																																	
"чиқилди.  Унинг  17  та  Барқарор  ривожланиш  мақсадлари  -  2030  йилгача эришиш    учун    улкан    мақсадлар    -    барқарор    ривожланишнинг    учта йўналишини  қамраб  олади:  иқтисодиёт,  ижтимоий  ривожланиш  ва  атроф- муҳит.8"																																																																																	
"Бироқ,  2030  йилгача  бўлган  муддатнинг  ярми,  иқлим  инқирози,  заиф глобал  иқтисодиёт,  можаролар  ва  COVID-19  нинг  давом  этаётган  таъсири Мақсадларни хавф остига қўйди."																																																																																	
"Бирлашган     Миллатлар     Ташкилотининг     “Барқарор     ривожланиш Мақсадларининг  2023  йил  ҳисоботи:  махсус  сон”ига  кўра,  2020  йилда  ўта қашшоқликда  яшовчи  одамлар  сони  724  миллионга  етди  ва  энди  гендер тенглигига  таҳмина  300  йилдан  кейин  эришилади.  Иқлим  ўзгариши  бўйича ҳукуматлараро экспертлар гуруҳи, агар барча соҳаларда янада мустаҳкамроқ сиёсат олиб борилмаса, дунё 2035 йилга келиб 1,5 ° C ҳароратнинг энг юқори нуқтасидан ўтиб кетиши мумкинлиги ҳақида огоҳлантирмоқда.9"																																																																																	
"Сингапур давлатининг миллий ғояси қонун устуворлиги, коррупциядан холи     бўлиш,     меритократияга     тамойилига     асосланиш,     миллатлараро тотувликни қўллаб-қувватлаш, келажак авлод учун олдиндан қайғуриш каби қадриятлардан  ташкил  топиб,  миллатни  умумий  ривожланиш  стратегияси атрофида бирлаштиришда муҳим рол ўйнайди. 50 йилдан ошиқ ривожланиш йўлидан   кейин   “барқарор   тараққиёт”   Сингапурнинг   устувор   мақсадига айланди. Бунда иқлим ўзгариши денгиз сатҳининг кўтарилиши ва аномал об- ҳавони     юзага     келтириб,     қуйида     жойлашган     Сингапур     оролининг ривожланишига асосий таҳдид сифатида қаралади. Шу сабабли ушбу давлат иқлим    ўзгариши    глобал    миқёсда    долзарб    масалага    айланишидан    ўн йилликлар олдин бунга тайёргарлик бошлаган. Бугун Сингапур “боғ ичидаги шаҳар” бўлиб, дунёдаги энг яшил шаҳарлардан биридир. Катта қўриқхоналар учун  ерлар  ажратилди  ва  бунинг  натижасида  оролнинг  учдан  бир  қисми дарахтлар   билан   қопланди.   Иссиқ   ва   нам   шаҳар   муҳитида   кассаликлар тарқалишини  олдини  олиш  учун  жамиятда  озодалик  ва  гигиенага  асосий эътибор   қаратилиб,   бунга   эришиш   учун   қатъий   чоралар   қўлланилди. Сингапур    дунёда    шахсий    транспорт    воситаларининг    оммалашувини музлатишга  эришган  ягона  давлатдир.  Шунингдек,  мамлакат  сувни  охирги томчисигача қайта ишлайдиган ўзининг ёпиқ дренаж тизимига эга. Мамлакат ҳудудининг  учдан  икки  қисми  ёмғир  ва  фойдаланилган  оқава  сувларни"																																																																																	
"тўплашга мослаштирилган. Бунда сув махсус резервуарларга йиғилиб, сувни"																																																																																	
8 https://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/																																																																																	
9 United Nations “The Sustainable Development Goals Report: Special edition 2023”. ISBN: 978-92-1-101460-0. 80- pages.																																																																																	
"қайта   ишлаш   заводларида   тоза   ичимлик   сувига   айлантирилади   ва   яна истеъмолга жўнатилади. Ортиқча сув ресурслари резервуарларда сақланади. Сув  тақчиллиги  юз  берганда  денги  суви  ҳам  тузсизлантирилиб  истеъмолга йўналтирилади.      Мамлакат      кўмирга      асосланган      иссиқлик      электр станциялардан кўп йиллар олдин воз кечган. Қазилма ёқилғидан фойдаланиш давлат  томонидан  субсидияланмайди,  балки  аксинча,  углеродни  эмиссия қилувчи  корхоналарга  катта  солиқлар  солинади.  Бу  чора  тадбирларнинг барчаси   барқарор,   янада   яхшироқ   ва   яшилроқ   келажак   учун   амалга оширилмоқда.  Шунингдек,  ушбу  чора-тадбирлар  Сингапурнинг  БМТнинг “Барқарор ривожланиш 2030 кун тартиби”даги 17 та “Барқарор ривожланиш мақсадлари”  доирасида  ўз  зиммасига  олган  мажбуриятларини  бажаришга қаратилган сайи-ҳаракатларини мустаҳкамлайди. Қўйилган мажбуриятларни бажариш  учун  мамлакатда  “Сингапур  яшил  режаси  2030”  ишлаб  чиқилган. Мазкур   “Яшил   режа”   10   йилга   мўлжалланган   умуммиллий   барқарор ривожланиш  режаси  ҳисобланади.  Кичик  шаҳар-давлат  сифатида  Сингапур йирикроқ давлатларга нисбатан бошқача вазиятдадир. Ҳукумат бор йўғи 728 км2   умумий   майдонга   мудофа,   саноат,   аҳоли   истиқомат   масканлари   ва инфратузилма    объектларини    биргаликда    жойлашни    уддалаган.    Йирик давлатлар  каби  қайта  тикланувчи  энергия  манбаларини  жойлаштириш  учун зарур  ҳажмда  ер  ресурсларига  эга  эмаслиги  Сингапур  учун  заҳарли  ҳаво газлари    эмиссиясини    нолга    етказиш    борасидаги    ҳаракатларини    анча қийинлаштирган.  Ер  ресурсларининг  чекланганлиги  мамлакат  учун  катта тўсиқ    бўлган    бўлсада,    давлат    ушбу    тўсиқни    стратегик    имкониятга айлантириш учун барқарор тараққиётни таъминлаш соҳасида технологик ва сиёсий  ечимларни     излаб  топишда  дунёда  биринчиларга  айланди.  Бунда бутун     мамлакат     тирик     лабараторияга     айланган,     барча     соҳаларда қўлланилаётган    яшил    технологияларнинг    заҳарли    газлар    эмиссиясини камайтириш   борасидаги   самараси   онлайн   режимда   мониторинг   қилиб борилади. 10"																																																																																	
“Яшил режа”га кўра 2030 йилга бориб:																																																																																	
- Сингапур Табиат ичидаги яшил ва чиройли шаҳарга айланади;																																																																																	
- қўшимча 200 га ер табиий парклар тассарруфига ўтказилади;																																																																																	
-  ҳар  бир  оила  табиий  парклардан  10  дақиқалик  яёв  юриш  масофаси доирасида яшайди;																																																																																	
- қўшимча 1 млн. туп дарахт экилади ва улар йилига қўшимча 78 000																																																																																	
тонна  CO2     газларининг  ҳаводаги  ҳаракатини  чеклайди.  Аҳоли  янада  соф ҳаво ва янада салқинроқ соядан баҳраманд бўлади;																																																																																	
10 https://www.youtube.com/watch?v=oNFeOl7pW9s																																																																																	
"-  яшил  маконни  кенгайтириш  орқали  инсон  ва  био  ҳилма-ҳил  ёввойи табиат янада уйғунлашади, улар тотувликда яшашлари учун жамоатчилик ва нодавлат   ташкилотлари   билан   маҳсус   дастурлар   асосида   ишлар   олиб борилади;"																																																																																	
- 2030 йилга бориб чиқинди ташлаш ҳажмини 30 фоизга қисқартириш режалаштирилган. Айланма иқтисодиётни тўлиқ ишга тушириш асосида ҳар қандай   чиқиндилардан   мутлақо   холи  бўлган   янги   “чиқиндисиз  жамият” барпо  бўлади  ва  жамиятнинг  ресурслари  чексиз  маротаба  қайта  ишланади. Қайта  ишлашдан  қолган  чиқинди  ёқилади  ва  ҳосил  бўлган  кул-қолдиқлари бетон ётқизишда  қурилиш материали сифатида ишлатилади;																																																																																	
"-  метро  ва  темир  йўл  тизими  қўшимча  360  кмга  узайиши  ҳисобига бутун  оролни  қамраб  олади.  Бу  эса  ўз  навбатида,  экологик  тоза  жамоат транспортининг   хусусий   транспортга   нисбатан   жозибадорлигини   янада оширади;"																																																																																	
"-   Тенга   сингари   янги   яшил   шаҳар   концепцияси   яратилиб,   мазкур тибдаги     шаҳарлар,     ер     ости     йўлларини     қуриш     ҳисобига     мутлақо автомобиллардан  ҳоли  зоналарга  айланади.  Бу  ўз  навбатида  ернинг  юза қисмида жамоат транспорти, фуқароларнинг эркин ҳаракати ва яшил зоналар учун   бўш   жойлар   ҳажмини   кўпайтириш   имконини   беради.   Шунингдек, мазкур     концепция     доирасида,     аҳолини     яёв     ва     велосипедда     фаол ҳаракатланиши рағбатлантирилади. Шаҳар эҳтиёжи учун қуёш панелларидан энергия  олиш  режалаштирилган.  Бундан  ташқари,  ҳар  бир  хонадонда  буни бошқариш  учун  ""ақлли""  панеллар  ўрнатилади.   LED  лампалари  ва  қуёш энергиясини кенг қўллаш орқали бундай шаҳарлар ҳозирга нисбатан энергия сарфини  қўшимча  15%га  камайтиришга  эришади.  Кенглиги  100  метр  ва узунлиги  5  километр  бўлган  дарахтлар  коридори  туфайли  шаҳар  “яшил” бўлади;"																																																																																	
- 2030 йилгача жами биноларнинг 80%и яшиллаштирилади ва Журонг Лейк   (Jurong   Lake)   сингари   экологик   тоза   муҳитга   эга   яшил   туманлар яратилади;																																																																																	
- 2030 йилга велосипед йўлаклари тармоғининг умумий узунлиги 1320 кмга етказилади;																																																																																	
"- мавжуд йўллар қайта кўриб чиқилиб, улардаги пиёдалар йўлакчалари имкон қадар кўпайтирилади;"																																																																																	
"-    бугун    жами    мамлакат    ичидаги    саёҳатларнинг    64%и    жамоат транспортида,    яъни    автобус    ва    темир    йўл    (метро)    орқали    амалга оширилмоқда. 2030 йилгача ушбу кўрсаткич 75%га етказилади;"																																																																																	
- фуқароларда табиатга дўстона муносабатда бўлиш қадриятини чуқур																																																																																	
сингдириш    мақсадида    мактабларда    экологик    бошқарув     (ғамхўрлик)																																																																																	
"дастурлари    жорий    этилади.    Мазкур    дастурлар    мактаб    ўқувчиларида ёшлигидан    ўз    атрофида    табиат    муҳитини    яратиш,    яшил    экинларни кўпайтириш,   чиқиндиларни   табиий   чириндига   айлантириш   каби   турли тадбирларни қамраб олади. Дастурнинг асосий мақсади мактаблар ҳудудида СО2   газлари   эмиссиясини   кескин   камайтиришга   қаратилган.   Танланган мактаблар 2030 йилга бориб СО2 газлари эмиссиясидан мутлақо ҳоли бўлади ва  эришилган  тажриба  бошқа  таълим  муассаларига  ҳам  жорий  қилинади. Мактабларда   ўқув   дастурларининг   муҳим   қисми   бўлган   Барқарорлик концепциясини   илгари   сурувчи   “Қадриятлар   амалда”   (Values-in-action) таълими  жорий  этилади.  Бу  орқали  ҳар  бир  мактаб  ўқувчиси  барқарорлик нима  эканлигини  чуқур  англаши,  у  билан  яшаши  ва  унга  амал  қилишига эришилади;"																																																																																	
"-  Журонг  Лейк  (Jurong  Lake)  туманида  ҳаётга  барқарорликни  жорий қилиш  бўйича  маърузаларни  тақдим  этувчи  илм  маркази  ташкил  қилинади. Бунда ўқувчиларга ўзларининг СО2 газлари эмиссиясини қандай камайтириш, бу борада муҳим қарорлар қабул қилиш ва ўзларининг оила аъзолари ҳамда дўстларига нисбатан тўлқин самарасини яратишларига ўргатилади."																																																																																	
"- географик майдоннинг кичиклиги ва ГЭСлар учун зарур бўлган катта дарёларнинг   мавжуд   эмаслиги   мамлакатни   қайта   тикланувчи   энергия манбаларидан кенг фойдаланиш имкониятларини чеклайди. Шунга қарамай, барча     эътибор     экологик     тоза     ва     энергия     тежамкор     манбалардан фойдаланишга қаратилмоқда. Бунда кўмир ёқилғисидан мутлақо воз кечилиб, нисбатан  тоза  табиий  газдан  фойдаланишга  ўтилди.  Биноларнинг  томлари, соҳил   бўйлари   ва   сув   юзасида   ҳам   қуёш   энергияси   манбаларини   кенг жойлаштириш  орқали  2025  йилда  унинг  ҳажмини  2021  йилга  нисбатан  4 баробарга ошириш режалаштирилган. Сувни тадқиқ этиш орқали келажакда денгиз   сувини   тузсизлантириш   учун   зарур   бўлган   энергия   ресурслари сарфини   икки   баробарга   қисқартириш   имкониятлари   излаб   топилади. Чиқиндиларни   қайта   ишловчи   корхоналар   ўзлари   истеъмол   қиладиган энергияга нисбатан кўпроқ энергия ишлаб чиқаришга ўтадилар;"																																																																																	
- мамлакатда аллақачон дунёдаги энг йирик биодизел ишлаб чиқарувчи завод фаолият кўрсатмоқда ва у янада кенгайтирилмоқда;																																																																																	
-  авиация  ва  денгиз  қатновида  йирик  Хаб  сифатида  Сигапур  иккита халқаро  мақсадга  эришишни  кўзлаган:  1.  Авиацияда:  2050  йилгача  ёқилғи сарфи  самарадорлигини  йилига  2%га  ошириш  ва  углероддан  холи  ўсишни таъминлаш. 2. Денгиз транспортида: ҳалқаро ташувларда иссиқхона газлари эмиссиясини   2050   йилга   бориб   2008   йилга   нисбатан   икки   баробарга																																																																																	
қисқартириш;																																																																																	
"-   2040   йилгача   ички   ёнув   двигателли   автомобиллардан   босқичма- босқич воз кечиш ва барча транспорт воситаларини тоза энергия манбаларига тўлиқ  ўтиши  белгиланган.  Бунга  эришиш  учун  2030  йилдан  бошлаб,  барча янги  рўйҳатдан  ўтувчи  автомобиллар  тоза  энергия  манбаларига  асосланган моделлар бўлиши талаб этилади. Электромобилларни зарядлаш шаҳобчалари сони 2021 йилдаги 28 000дан 2030 йилда  60 000га етказилади ва буни амалга ошириш    учун    ҳусусий    сектор    ҳар    томонлама    қўллаб-қувватланади. Электромобиллар  харидини  енгиллаштириш  учун  автомобилларни  солиққа тортиш тизими қайта кўриб чиқилади;"																																																																																	
"-  тўртинчи  устун:  ЯШИЛ  ИҚТИСОДИЁТ.  Жамият  онгли  равишда экологик  тоза  ва  барқарор  маҳсулот  ва  хизматларни  авзал  кўра  бошлаши билан  бу  мамлакатнинг  асосий  рақабатдошлик  устунлигига  айланади  ҳамда иқтисодий  ўсиш  ва  янги  иш  ўринларини  яратишда  янги  имкониятларни тақдим  этади.  Шу  сабабдан  мамлакат  энергия  тежовчи  ва  экологик  тоза инвестициялар   соҳасида   изланишлар   олиб   боришни   устувор   масалага айлантирган. Мамлакат 2019 йилдан кенг қамровли углерод солиғини жорий этган.  Тўпланган  солиқ  маблағлари  корхоналарнинг  углерод  эмиссиясини камайтиришга   қаратилган   фойдали   лойиҳаларга   сарфланмоқда.   Давлат углерод эмиссиясини камайтириш учун кичик ва ўрта бизнес корхоналарини қўллаб-қувватлашга  қаратилган  “Барқарор  корхона”  янги  дастурини  ишлаб чиқади.   Сингапур   ресурсларни   “Яшил   молия”га   йўналтириш   орқали   бу борада   Осиёда   глобал   Хабга   айланиши   кутилмоқда.   Бунда   барқарор ривожланиш  соҳасидаги  ички  тадбиркорликни  жадал  қўллаб  қувватлаш  ва ҳорижий  бизнеснинг  бу  борадаги  тадқиқот  ва  ишланмаларини  мамлакатга келишини     кенг     рағбатлантириш     бўйича     “Тадқиқот,     инновация     ва тадбиркорлик  2025  режаси”  ишлаб  чиқилган.  Булар  углерод  эмиссиясини ушлаб қолувчи, уни қайта ишловчи ва сақловчи технолиялар, кам углеродли водород ҳамда энергия самарадорлигини ошириш ва айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни ўз ичига олади. Джуронг ороли барқарор энергия ва кимё паркига трансформация қилиниши сабабли бундай ечимларни қабул қилиш моделига айланади."																																																																																	
- биноларнинг томлари ва фасад қисмлари ҳамда йўллар қуёш нурини қайтарувчи салқинлаштирувчи бўёқлар билан қопланади.11																																																																																	
Замонавий   Сингапур   давлатининг   асосчиси   жаноб   Ли   Куан   Ю мустақилликка  эришган  1965  йилда  шундай  деган  эди:  “Юз  йилдан  кўпроқ																																																																																	
вақт олдин бу ерлар балчиқ ва ботқоқликлар эди. Бугун бу замонавий шаҳар.																																																																																	
"11 JTC to test reflective paint in 2 industrial estates, in bid to bring down city heat. The newspaper The Straits Times. Pages              2,3.              Section:              THE              BIG              STORY.              1              April              2024."																																																																																	
https://www3.ntu.edu.sg/CorpComms2/Documents/2024/04_Apr/ST_240401_coolpaint.pdf																																																																																	
Ўн  йилдан  кейин  бу  метрополга  айланади.  Ҳеч  қачон  қўрқманг.”  Узлуксиз тараққиёти натижасида балчиқдан метрополисга айланган Сингапур давлати яқин келажакда глобал барқарор шаҳарга айланишни режалаштирмоқда.																																																																																	
"Ўзбекистон  Респубикаси  ҳам  дунё  мамлакатлари  сингари  БМТнинг 2030  йилгача  бўлган  Барқарор  тараққиёт  Мақсадларини  қўллаб-қувватлаган бўлиб,     бугунги     кунда     мамлакатимизда     шаҳарсозлик     ва     қурилиш нормаларининг  бузилганлиги,  экологиянинг  ифлосланиши,  сув  танқислиги, камбағаллик  ва  даромадлар  тенгсизлиги  каби  муаммолар  барқарор  яшил иқтисодиётни жорий этишга ундамоқда."																																																																																	
"Барқарор  яшил  иқтисодиёт  соҳасидаги  Сингапур  ва  дунё  тажрибаси Ўзбекистонда    ҳам    кенг    қўлланилмоқда.    Ҳусусан,    “Ўзбекистон–2030” стратегиясини  “Атроф-муҳитни  асраш  ва  яшил  иқтисодиёт”  йилида  амалга оширишга оид давлат дастури тўғрисидаги Президент фармонида Бирлашган Миллатлар      Ташкилотининг      Иқлим      ўзгариши      тўғрисида      ҳадли конвенциясининг     Киото     протоколи     ва     Париж     битими     доирасида мамлакатнинг глобал ҳамжамият олдида олган мажбуриятларини бажаришда тармоқ  ва  соҳаларнинг  уйғун  “яшил  трансформация”сини  амалга  ошириш, уларнинг рақобатбардошлиги ва ресурс тежамкорлигини таъминлаш, иқлим ўзгаришига  мослашиш  ва  унинг  оқибатларини  юмшатиш  ҳамда  аҳолининг яшаш сифатини яхшилаш ва иқтисодий ўсишнинг янги “яшил ривожланиш” моделига   ўтиш   мақсадида   қатор   чора   тадбирлар   белгиларган.    Бунда мамлакат    ривожланишининг    устувор    ёндашувлари    этиб    қуйидагилар"																																																																																	
белгиланган:																																																																																	
"-    маҳаллаларнинг экологик қиёфасини яхшилаш, кўчаларда яшиллик даражасини ошириш, экологик жиҳатдан қулай ва фаровон яшаш муҳитини шакллантириш;"																																																																																	
"-    аҳолининг   саломатлигини   яхшилаш,   экологик   турмуш   тарзини шакллантириш ва инсон     салоҳиятини     рўёбга     чиқариш учун     шарт- шароитларни яратиш;"																																																																																	
"-    табиий    ресурсларни    тежаш    ва улардан    оқилона    фойдаланиш, экологик барқарорликни таъминлаш;"																																																																																	
"-    ўсимлик ва ҳайвонот дунёсини асраш, кўпайтириш ва кейинги авлодга етказиш ҳамда биологик хилма-хилликни сақлаш;"																																																																																	
"-    “яшил  иқтисодиёт” тамойилларини  кенг  жорий  қилиш,  иқтисодиётни иқлим    ўзгаришига    мослаштиришга    қаратилган    лойиҳаларни    барқарор молиялаштириш;"																																																																																	
"-    республика    энергобалансида    қайта    тикланувчи    энергия    улушини ошириш,  шу  жумладан,  давлат-хусусий  шериклик  асосида  йирик  “яшил энергия”       станцияларини       барпо       этиш,       ҳудудларда кичик       ва"																																																																																	
"микро гидроэлектр        станциялари тармоғини        кенгайтириш,        аҳоли хонадонларида қуёш панелларини ўрнатишни рағбатлантириш;"																																																																																	
-    иқтисодиёт тармоқлари ва ижтимоий соҳада замонавий энерготежамкор технологияларни    кенг    қўллаш    орқали    иқтисодиётда “углерод    изи”ни камайтириш;																																																																																	
-    экологик  барқарорликка  йўналтирилган  ҳудудлар  ва  тармоқлараро мувофиқлаштирувни таъминлаш.																																																																																	
"2. 2025   йилда   “яшил   иқтисодиёт” тамойилларини   кенг   жорий   қилиш, иқтисодиётни    декарбонизация    қилиш,    иқлим    ўзгариши    оқибатларини юмшатиш     ва     унга     мослашишга     қаратилган     лойиҳаларни     барқарор молиялаштириш борасида қуйидагилар белгиланди:"																																																																																	
"Париж  битимининг  талабларидан  келиб  чиқиб,  Ўзбекистоннинг  углерод нейтраллигига эришишининг узоқ муддатли стратегияси ишлаб чиқиш;"																																																																																	
"иқлим ўзгаришига мослашиш, “яшил технология”лар трансфертини инобатга олган     ҳолда     глобал     миқёсда     мамлакатимизнинг     келгуси 5     йилда иссиқхона газларини         қисқартириш         бўйича         Миллий         миқёсда белгиланган ҳиссаси (NDC) эълон қилиниши;"																																																																																	
"метан   эмиссиясини   қисқартириш   мажбурияти доирасида   табиий   газ, чиқиндилар ва чорвачилик соҳаларида метан эмиссиясининг базавий ҳолати аниқланиши;"																																																																																	
"умумий  қуввати 4,5 ГВт бўлган  йирик  қуёш  ва  шамол  электр  станциясини ишга  тушириш,  қуввати  785 мегаватт бўлган  қуёш  панелларини  ўрнатиш, қуввати 225 мегаватт бўлган гидроэлектр       станцияларини барпо       этиш орқали  жами  қайта  тиклануви  энергия  манбалари  улуши  электр  энергияси ишлаб чиқаришда 26 фоизга етказилиши;"																																																																																	
"янги  қуриладиган  бино-иншоотлар  ва  уй-жойлар  энергия  самарадорлигидан келиб чиқиб, “Яшил бино” сертификати жорий этилиши белгиланган."																																																																																	
4. “Тежамкорлик ва барқарорлик” тамойили асосида давлат иштирокидаги йирик      корхоналарни трансформация      қилиш      ва      ишлаб      чиқариш харажатларини  15-20  фоизгача  қисқартириш  мақсадида  2025  йил  якунига қадар:																																																																																	
"йирик  стратегик  корхоналар  томонидан  экологик,  ижтимоий  ва  корпоратив бошқарув (ESG) тамойиллари асосида корпоратив дастурлар ишлаб чиқилиб, камида    5    та йирик    саноат    корхонасида ESG    миллий    ҳисоботи йўлга қўйилиши ва жамоатчиликка ошкор этиш амалиёти жорий этилиши;"																																																																																	
"“Ўзбекнефтгаз”  АЖ,  “Навоий  кон-металлургия  комбинати”  АЖ,  “Олмалиқ кон-металлургия   комбинати” АЖ,   “Uzbekistan   Airports”   АЖ,   “Uzbekistan Airways” АЖ томонидан ESG рейтинги олиниши;"																																																																																	
Самарқанд   ва   Фарғона   вилоятларида  тажриба-синов   тариқасида экологик тоза     маҳсулотларни     ишлаб     чиқаришга     ихтисослашган     саноат зоналари ташкил этилиши таъминлансин.																																																																																	
"5. 2025   йилда маҳаллаларнинг   экологик   қиёфасини   яхшилаш,   кўчаларда яшиллик  даражасини  ошириш,  экологик  жиҳатдан  қулай  ва  фаровон  яшаш муҳитини шакллантириш борасида:"																																																																																	
"аҳоли учун   барпо   этилаётган пиёдалар   ва   алоҳида велосипед   йўлаклари бўйида       дарахтлар       ва       ўсимликларни       экиш       орқали “Сояли сайр кўчалари” тармоғи яратилиши, соҳил ва дарё бўйларида 80 та инфратузилма объекти ва 110 километрдан ортиқ соғломлаштириш йўлаклари қурилиши;"																																																																																	
"ёмғир    ва    оқова    сувлардан    самарали    фойдаланиш,    маҳаллалардаги дарахтларни замонавий сув тежовчи технологиялар орқали суғориш тизимини жорий этиш натижасида яшиллик даражаси оширилиши;"																																																																																	
"“Яшил    макон” умуммиллий    лойиҳаси    ва “Менинг    боғим”    лойиҳаси доирасида 200 миллион туп дарахт ҳамда буталар экилиши, “яшил боғлар” ва “яшил   жамоат   парклари”да қуёш   панеллари   ёрдамида   қувватланувчи ёритгичлардан фойдаланилиши;"																																																																																	
"Орол  денгизи  тубида 100  минг  гектар  “яшил майдон”  барпо  этилиши  ва Оролбўйи минтақасидаги ўрмонзорлар 2,1 миллион гектарга етказилиши;"																																																																																	
"ўрмон   билан   қопланган   майдонлар 4,1   миллион гектарга етказилиши   ва муҳофаза қилинадиган табиий ҳудудлар 14,5 фоизгача кенгайтирилиши ҳамда уларнинг    экотуризм,    кўчатчилик    ва    дориворчилик    йўналишларидаги фойдаланилмаётган   захиралари   аниқланиб,   уларнинг   имкониятларидан тўлиқ фойдаланилиши ва аҳолининг даромадлари оширилиши;"																																																																																	
"Қорақалпоғистон      Республикаси,      Бухоро,      Жиззах      ва      Қашқадарё вилоятларининг    танланган    ҳудудларида шўр    ва    сувсизликка чидамли ўсимликлар (галофит) боғлари ташкил этилиши;"																																																																																	
"Қорақалпоғистон  Республикаси,  Бухоро,  Сурхондарё,  Жиззах,  Фарғона  ва Тошкент вилоятларида давлат “ин-витро” лабораториялари ташкил этилиши, шунингдек,     хусусий     “ин-витро”     лабораторияларини     барпо     этишга тадбиркорлик   субъектларига   кредитларни   ажратиш   учун   халқаро   молия институтларидан   камида 30   миллион АҚШ доллари миқдорида   маблағлар жалб этилиши;"																																																																																	
"жамоатчилик,   экофаоллар   ва   бизнес   вакилларининг табиатни   муҳофаза қилиш   бўйича   ташаббусларини   қўллаб-қувватлаш акселерация   тизими жорий этилиши таъминлансин."																																																																																	
"6. 2025       йилда аҳолининг саломатлигини       яхшилаш, экологик турмуш тарзини  шакллантириш  ва инсон  салоҳиятини рўёбга  чиқариш  учун  шарт- шароитларни яратиш борасида:"																																																																																	
а) аҳолининг кундалик ҳаётига экологик тамойилларни сингдириш орқали мамлакатимизда “Экофаол   фуқаро” ҳаёт   тарзини   кенг   тарғиб   қилишга қаратилган    “Бир    миллион    яшил    оила” умуммиллий    ҳаракати йўлга қўйилсин  ва  аҳоли  орасида  тарғиб  қилиш  ишлари  ташкил  этилсин.  Бунда унинг асосий тамойиллари этиб қуйидагилар белгилансин:																																																																																	
"аҳоли           орасида соғлом           турмуш           тарзи,           хусусан, тиббий маданиятни ошириш, соғлом     овқатланиш,     кунлик юриш ва югуришни тарғиб қилиш;"																																																																																	
"“яшил       транспортда”,       шу       жумладан, велосипедда ҳаракатланишни рағбатлантириш;"																																																																																	
пластик маҳсулотлардан фойдаланишни камайтириш;																																																																																	
озиқ-овқат исрофгарчилигининг олдини олиш;																																																																																	
"сув, газ ва электр энергияси ресурсларидан оқилона фойдаланиш; чиқиндиларни турларига қараб саралашни йўлга қўйиш;"																																																																																	
"в) инсон   салоҳиятини   юксалтириш,   таълим   учун   қулай   муҳит   яратиш ишларини ташкил этиш мақсадида 2025/2026 ўқув йилидан:"																																																																																	
"Марказий      Осиё      атроф-муҳит      ва      иқлим      ўзгаришини      ўрганиш университети экология,    атроф-муҳитни    муҳофаза    қилиш    ва    иқлим ўзгариши каби  таълим  йўналишлари  ва  мутахассисликлари  бўйича етакчи олий таълим ташкилоти этиб белгилансин;"																																																																																	
Марказий      Осиё      атроф-муҳит      ва      иқлим      ўзгаришини      ўрганиш университетида “циркуляр       иқтисодиёт” таълим       йўналишида кадрлар тайёрлаш амалиёти йўлга қўйилсин;																																																																																	
"Қорақалпоғистон  Республикаси,  вилоятлар  ва  Тошкент  шаҳрида  Марказий Осиё     атроф-муҳит     ва     иқлим     ўзгаришини     ўрганиш     университетига бириктириладиган “яшил техникумлар” фаолияти йўлга қўйилсин;"																																																																																	
"табиий фанлар, муҳандислик-техника, иқтисодиёт ва молия йўналишларидаги давлат  олий  таълим  ташкилотларида  “Атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва яшил ривожланиш” фани ва ўқув дастурлари киритилсин;"																																																																																	
"8.  Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши  вазирлиги (А.Абдухакимов)  ва  Рақамли  технологиялар  вазирлиги  (Ш.Шерматов) 2025 йил    1    июнга    қадар    “Бир    миллион    яшил    оила”    умуммиллий ҳаракати доирасида   қуйидагиларни   назарда   тутувчи   платформани   ишга туширсин:"																																																																																	
экологик   тамойилларни   ўзининг   кундалик   ҳаётига   жорий   этишда   юқори кўрсаткичларга  эришганларга “Экофаол  фуқаро”  мақомини бериш  ҳамда улар  учун  давлат  хизматларидан  фойдаланишда 10  фоиз чегирма  ва  давлат улуши 50   фоиздан   юқори бўлган   банкларда   истеъмол кредитини   олишда чегирма тақдим этиш;																																																																																	
"оиланинг  барча  вояга  етган  аъзолари “Экофаол  фуқаро” мақомини  олганда, ушбу  оилага “яшил  оила” мақомини  бериш  ҳамда  уларга  ҳар  йили  очиқ танлов орқали 14 та электромобиль бериш;"																																																																																	
"аҳолисининг  ярми “яшил   оила” мақомини   олган   маҳаллаларда “Энг  тоза маҳалла” ва “Энг  яшил  маҳалла” танловларини  ўтказиш  ва  ғолиб  бўлган маҳаллалар жамғармасига маҳалла аҳолисининг таклифларини ўрганган ҳолда маҳалланинг     ички     инфратузилмасини     янада     яхшилаш     тадбирларини молиялаштиришга,  хусусан йўлларни  таъмирлаш,  энерготежамкор ёритиш ускуналарини ўрнатиш, болалар  майдончасини қуриш, “яшил  боғ” яратиш ва ўриндиқлар    ўрнатиш,    чиқинди    йиғиш    майдончаларини    қуриш, чиқиндиқутилари        ва        контейнерларини ўрнатишга 500        миллион сўм ажратиш."																																																																																	
"9.   Аҳоли,   айниқса,   ёш   авлод   вакиллари   томонидан   санитария-гигиена воситаларидан  фойдаланиш  имкониятларини  янада  кенгайтириш  мақсадида 2025  йил  1  майдан  бошлаб қуйидагиларни  назарда  тутувчи  “Тоза  қўллар” дастури амалга  оширилсин  ва  аҳоли  орасида  кенг  тарғиб  қилиш  ишлари ташкил этилсин:"																																																																																	
а) барча соғлиқни сақлаш ва таълим муассасаларида:																																																																																	
қўл ювиш жойларини зарур санитария-гигиена воситалари билан таъминлаш;																																																																																	
"санитария-гигиена      хоналарининг техник      ҳолатини      яхшилаш,      янги қурилаётган муассасаларда уларни бинонинг ички қисмида жойлаштириш;"																																																																																	
йил           давомида биринчи           навбатда           қўл           ювиш           ва антисептик воситаларни харид қилишни назарда тутиш;																																																																																	
"б) барча  турдаги  жамоат  санитария-гигиена  хоналари,  умумий  овқатланиш ташкилотларини санитария-гигиена         воситалари         билан таъминлаш мажбуриятини киритиш."																																																																																	
"10. Соғлиқни сақлаш вазирлиги (А.Худаяров), Иқтисодиёт ва молия вазирлиги (О.Фозилкаримов),  Мактабгача  ва  мактаб  таълими  вазирлиги  (Х.Умарова) Қурилиш   ва   уй-жой   коммунал   хўжалиги   вазирлиги   (Ш.Хидоятов)   билан биргаликда 2025 йил 1 августга қадар Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти ва Бирлашган  Миллатлар  Ташкилотининг  халқаро  экспертларини  жалб  этган ҳолда  республиканинг  барча  ижтимоий  соҳа  муассасаларида,  шу  жумладан, умумий овқатланиш нуқталари ва вилоятлараро автомобиль йўллари бўйидаги санитария-гигиена нуқталарида санитария-гигиена тизимини яхшилаш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин."																																																																																	
"11.   Озиқ-овқат   маҳсулотлари   сифати   ва   хавфсизлигини   назорат   қилиш тизимини    кучайтириш    ва    бу    борада санитария    қоидаларини ишлаб чиқиб, меъёрларни юқори стандартларга мувофиқлаштириш мақсадида:"																																																																																	
2025  йил  1  июлга қадар  Санитария-эпидимиологик  осойишталик  ва  жамоат саломатлиги     қўмитасининг лабораторияларини озиқ-овқат     маҳсулотлари таркибидаги трансёғларни     аниқлаш     учун     зарур     жиҳозлар     билан таъминлаш чоралари кўрилсин;																																																																																	
2025   йил   1   августга   қадар озиқ-овқат   маҳсулотлари   ишлаб   чиқаришда трансёғлардан      фойдаланишнинг      чекланган      миқдорларини      белгилаш бўйича санитария      қоидалари ва меъёрлари Жаҳон      савдо      ташкилоти талабларига  мувофиқлаштирилиши  таъминлансин  ва  уларга  риоя  этилиши устидан қатъий назорат ўрнатилсин.																																																																																	
"12.          2025          йилда           табиий          ресурсларни           тежаш          ва улардан                      оқилона                      фойдаланиш,                      экологик барқарорликни  таъминлаш борасида:"																																																																																	
"1,8 минг километр ичимлик ва оқова сув тармоқлари, 77 та ичимлик ва оқова сув иншоотлари қурилиши ҳамда реконструкция қилиниши;"																																																																																	
барча ичимлик сув таъминоти корхоналарида сифат мониторингини юритиш ва маълумотларни бошқариш марказлари яратилиши;																																																																																	
"дарёлар,     кўллар     ва     каналларга турли     ифлослантирувчи     моддалар ташланиши устидан назорат кучайтирилиши таъминлансин."																																																																																	
"13. Кенг жамоатчилик, халқаро ва маҳаллий экофаоллар, Ўзбекистон экологик партияси  ва  Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши вазирлиги таклифини инобатга олган ҳолда:"																																																																																	
а) 2025  йил  1  майдан  бошлаб Тошкент ва Нукус  шаҳарлари ҳамда вилоят марказларида қуйидаги       йўналишларда       янги       лойиҳаларни       амалга ошириш тақиқлансин:																																																																																	
"асбест, цемент ишлаб чиқариш, шлам ва шлаклар; тери-кўнчилик, паррандачилик фабрикалари;"																																																																																	
самарадорлиги     юқори     бўлган     чанг-газ     тозалаш     иншоотлари     билан жиҳозланмаган ҳар қандай турдаги кўмир ёқиш;																																																																																	
"қора ва рангли металлургия заводлари, таркибида заҳарли аралашмалар бўлган ойна, заҳарли кимёвий моддалар билан ишлаш;"																																																																																	
хавфлилик       даражасининг I ва II       синфига       мансуб       чиқиндиларни қайта ишлаш ва ёқиш корхоналари;																																																																																	
б) 2025      йил      якунига      қадар қуйидаги вазифаларнинг бажарилишини таъминлашга барча куч ва ресурслар сафарбар этилсин:																																																																																	
"аҳолини сифатли, экологик тоза ва арзон ёқилғи билан таъминлаган ҳолда АИ"																																																																																	
– 80 русумли автомобиль ёқилғисидан фойдаланиш ва сотишни чеклаш;																																																																																	
"республиканинг барча ҳудудларида жойлашган иссиқлик ва электр энергияси ишлаб  чиқариш  корхоналарига ёқилғи  сифатида  мазутдан  фойдаланишни тўлиқ  тақиқлаш,  бундан авариявий   ёқилғи  сифатида Экология,  атроф- муҳитни    муҳофаза    қилиш    ва    иқлим    ўзгариши    вазирлигини хабардор қилиб, Вазирлар  Маҳкамаси  билан  келишган  ҳолда  фойдаланиш  ҳолатлари мустасно;"																																																																																	
"в) 2025  йил  1  ноябрга  қадар Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва иқлим  ўзгариши  вазирлиги  томонидан  пластик  чиқиндиларни  қисқартириш бўйича қуйидаги халқаро тан олинган механизмларни назарда тутувчи қонун лойиҳаси ишлаб чиқилсин:"																																																																																	
пластик       чиқиндиларни       қабул       қилувчи       махсус       жойлар       ва ускуналарни ўрнатиш    орқали   йиғиб    олиш ва   утилизация   қилиш   ёки утилизация йиғимини тўлаш;																																																																																	
"пластик  қадоқлар  ёки  пластик  қадоқларда  маҳсулот  ишлаб  чиқарувчи  ҳамда импорт      қилувчиларга      нисбатан “тараларни      қайтариш”, фуқароларга чиқиндиларни   қабул   қилувчи   махсус   ускуналарга   топширилган   ҳар   бир пластик  идиш  учун  тўлов  қилиш  имкониятини  яратиш  каби  мажбуриятлар жорий қилиш."																																																																																	
"14.   Ишлаб   чиқариш,   хизмат   кўрсатиш   ва   шаҳарсозлик   фаолиятининг экологияга   салбий   таъсирини илм-фан   ва   замонавий   технологияларни татбиқ қилган ҳолда жиловлаш мақсадида:"																																																																																	
2025 йил 1 августдан бошлаб техник жиҳатдан тартибга солиш ҳужжатлари бўлган экологик меъёрлар ва қоидаларни қабул қилиш тартиби ўрнатилсин;																																																																																	
"2025  йил  1  октябрдан  бошлаб энергетика,  қурилиш  материаллари  ишлаб чиқариш  соҳалари  ва  кимё  саноатида  экологик  нормативларни индивидуал белгилаш усули ўрнига тармоқ усулини қўллаш амалиёти йўлга қўйилсин;"																																																																																	
2026  йил  1  январдан  бошлаб республика  ижро  этувчи  ҳокимият  органлари ҳамда  давлат  улуши  50  фоиздан  юқори  бўлган  корхоналар  томонидан  ўз фаолиятида   Барқарор   ривожланиш   бўйича   халқаро   кенгашнинг   барқарор ривожланиш   тўғрисидаги   маълумотларни   ошкор   қилиш   стандартларини жорий этиш (ISSB) амалиёти йўлга қўйилсин.																																																																																	
"Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши  вазирлиги (А.Абдухакимов)  етакчи  халқаро  ва  маҳаллий  экспертларни  жалб  қилган ҳолда уч    ой    муддатда атмосфера,    ер,    ерости    ва    сув    ифлосланишини камайтиришга  қаратилган экологик  меъёр  ва  қоидаларни  ишлаб  чиқиш бўйича дастурни Вазирлар Маҳкамасига киритсин."																																																																																	
"Бош    вазир    ўринбосарлари    Ж.Қўчқоров,    Ж.Ходжаев атроф-муҳитни асраш тадбирларини   амалга   ошириш,   шу   жумладан, чўлланишга   қарши курашиш,   иқлим   ўзгариши   оқибатларини   юмшатиш, сув   ресурсларидан оқилона   фойдаланиш соҳаларида   стартап   лойиҳаларни   қўллаб-қувватлаш учун   Экология   жамғармасига   халқаро   молия   институтлари   ва   бюджет маблағлари    ҳисобидан 25 миллиард    сўм миқдордаги    маблағлар    ўтказиб берилишини таъминласин."																																																																																	
"15.  Кенг  жамоатчилик,  халқаро  ва  маҳаллий  экофаоллар,  экология  соҳаси илмий ҳамжамияти таклифларини инобатга олган ҳолда тупроқнинг унумдор қатламини сақлаб қолиш ва яшил ҳудудларни асраш мақсадида:"																																																																																	
"2025  йил  1  июлдан  бошлаб кўп  қаватли  уйлар  массивларидаги  тупроқ  ва яшил қопламали умумий фойдаланишдаги ҳудудларни ўзбошимчалик билан бетонлаштирганлик, қурилма  ва  конструкцияларни  ўрнатганлик  учун жавобгарлик чоралари кучайтирилади;"																																																																																	
"2025  йил  1  августдан  бошлаб пишган  ғишт  ишлаб  чиқаришдан  муқобил технологиялардан       кенг       фойдаланишга       ўтиш       мақсадида деворбоп материаллардан (пеноблок,      газоблок)      кенг      фойдаланувчи      қурилиш ташкилотларига “Шаффоф қурилиш” платформасида устуворлик берилади;"																																																																																	
2026  йил  1  январдан  бошлаб пишган  ва  хом  ғишт  ишлаб  чиқаришда  ер қаъридан  фойдаланганлик  учун  солиқ  ставкаси  2025  йил  учун  белгиланган ставкага   нисбатан 2   бараварга оширилган   ҳолда   қўлланади   ҳамда 2027 йилдан босқичма-босқич қўшимча равишда оширилади;																																																																																	
"кўп  қаватли  турар  жойларни  лойиҳалаш,  қуриш  ва  фойдаланишга  қабул қилишда оқова,    ёмғир    ва    техник    сувлардан суғоришда    фойдаланиш тизимларини ташкил этиш мажбурий этиб белгиланади."																																																																																	
18.   Атроф-муҳитга   таъсир   кўрсатиш   бўйича I   ва   II тоифаларга   мансуб корхоналарнинг экологик             ишлаб             чиқаришга             ўтишдаги ҳаракатларини рағбатлантириш              мақсадида 2025              йил              1																																																																																	
августдан бошлаб қуйидаги тартиб жорий этилсин:																																																																																	
а) биринчи босқичда –  атмосфера  ҳавоси  ифлосланиши  фон мониторинги станцияларини ўрнатган корхоналарга:																																																																																	
табиатга  зарар  етказиш  бўйича компенсация  тўловларидан  шаклланган қарздорликдан воз кечиш;																																																																																	
табиатга         зарар         етказиш         бўйича         республика         бюджетига йўналтириладиган компенсация             тўловларининг 50 фоизигача бўлган қисмини икки йил давомида қайтариш;																																																																																	
"б) иккинчи босқичда – мониторинг станцияларини ўрнатган корхона келгуси бир         йил         давомида чанг-газ         ва         локал         сув         тозалаш ускуналарини ўрнатганда, табиатга    зарар    етказиш    бўйича    республика бюджетига                                                           йўналтириладиган компенсация тўловларининг 70 фоизигача бўлган                   қисмини икки                   йил давомида қайтариш белгилансин."																																																																																	
"Бунда    мазкур    бандда    назарда    тутилган имтиёзлар давлат    хизматлари марказлари   ёки   Ягона   интерактив   давлат   хизматлари   портали   орқали Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва  иқлим  ўзгариши  вазирлиги томонидан бериладиган хулоса асосида тақдим этилади;"																																																																																	
"Ўзбекистон          Республикаси          Бош          вазири А.Арипов икки          ой муддатда республикада  атмосфера  ҳавоси  ифлосланишининг  олдини  олиш, хусусан,   саноат   корхоналари   ва   иссиқхоналарда чанг-газ   ва   локал   сув тозалаш           ускуналарини           босқичма-босқич           ўрнатиш бўйича дастурни тасдиқласин ва унинг ижро этилишини қатъий назоратга олсин."																																																																																	
19. 2025   йил   1   сентябрдан   бошлаб тадбиркорлик   субъектларини “яшил тадбиркор” сифатида    эътироф    этиш    юзасидан    қуйидагиларни    назарда тутувчи платформа ишга туширилсин:																																																																																	
а) қуйидаги йўналишларда                   белгиланган кўрсаткичларни бажарган тадбиркорлик субъектларига “яшил тадбиркор” мақомини бериш:																																																																																	
"кўкаламзорлаштириш, жумладан,  корхонани  “яшил  белбоғ”  билан  ўраш, суғориш         тизимларини         ўрнатиш,         томчилатиш,         ёмғирлатиш ва контейнерли (қопли) суғориш тизимини жорий қилиш;"																																																																																	
"энергия     тежамкорлигини     таъминлаш, жумладан,     энергия     тежовчи ускуналар ва технологияларни жорий қилиш;"																																																																																	
"корхонанинг  атроф-муҳитга  таъсирини  камайтириш, жумладан,  экологик ҳуқуқбузарлик     содир     этмаслик,     атмосферага     ташламаларни     онлайн мониторинг қилиш тизимини жорий этиш;"																																																																																	
ишлаб чиқаришга циркуляр иқтисодиётни жорий қилиш (“7R”) тамойилини татбиқ этиш;																																																																																	
б) “яшил     тадбиркор”     мақомини     олган     тадбиркорлик     субъектларига қуйидаги қўллаб-қувватлаш чораларини қўллаш:																																																																																	
“Шаффоф қурилиш” платформасида устуворлик бериш; муайян муддат давомида экологик текширувлардан озод этиш; халқаро бозорларга чиқиш учун қўллаб-қувватлаш;																																																																																	
Тадбиркорлик      субъектларининг      барқарорлик      рейтинги доирасида қўшимча балл бериш.																																																																																	
20. Аҳоли ва тадбиркорлик субъектлари томонидан қайта тикланувчи энергия манбаларидан  кенг  фойдаланишни  рағбатлантириш  мақсадида  2025  йил  1 апрелдан  бошлаб  чиқиндилар  утилизацияси  ҳисобига  ҳамда  шамол  ва  қуёш манбаларидан  ишлаб  чиқарилган  электр  энергияси  учун “яшил  тариф”лар жорий этилсин. Бунда:																																																																																	
тадбиркорлик субъектлари томонидан чиқинди ва биогаз утилизацияси орқали ишлаб                   чиқариладиган                   ҳамда                   ташкилотларнинг ўз  ҳудудларида  ўрнатган   шамол  ва  қуёш  электр   қурилмаларидан   ишлаб чиқариладиган электр энергияси учун;																																																																																	
"аҳолининг   қуёшдан   олинган   ва   фойдаланишда   ўз   эҳтиёжидан   орттириб, давлатга сотадиган электр энергияси учун имтиёзли тарифлар белгиланади."																																																																																	
21.  Иқтисодиётни  декарбонизация  қилиш  ва  иқлим  ўзгаришига  мослашишга қаратилган лойиҳаларни барқарор молиялаштириш бўйича:																																																																																	
а) 2025      йил      1      декабрга қадарЎзбекистон      Республикасида “яшил молиялаштириш” тизимини                шакллантириш               бўйича миллий дастур ишлаб чиқилсин;																																																																																	
б) 2025   йилдан   бошлаб қуйидаги   манбалар   ҳисобидан   яшил   ва   кам углеродли   ривожланиш   лойиҳаларини   қўллаб-қувватлашга   имтиёзли кредит ва грант маблағларини жалб этиш чоралари кўрилсин:																																																																																	
Европа тикланиш ва тараққиёт банкидан – босқичма-босқич 200 миллион еврогача;																																																																																	
Жаҳон  банкидан  –  энергетика  секторида  метан  эмиссиясини  камайтириш учун 10 миллион АҚШ доллари;																																																																																	
"Глобал  яшил  ўсиш  институти орқали  Корея  халқаро  ҳамкорлик  агентлиги техник кўмаги доирасида – Ўзбекистон – Корея ўртасида “яшил ҳамкорлик”ни кучайтириш учун 6,5 миллион АҚШ доллари;"																																																																																	
"Жаҳон    банкининг    “iCRAFT”    лойиҳаси доирасида    – 500    минг тонна қисқартирилган   иссиқхона   газларини   сотиш   ҳисобига 7,5   миллион АҚШ доллари;"																																																																																	
Германия  халқаро  ҳамкорлик  жамиятидан  –  саноатни  яшиллаштириш  ва азот  кислотаси  ишлаб  чиқарувчи  корхоналарнинг  атмосферага  чиқараётган зарарли газларини қисқартириш учун 20 миллион евро;																																																																																	
в) 2025   йил   сентябрга   қадар “яшил   иқтисодиёт”   лойиҳаларини   амалга оширишда шаффофликни           таъминлашга           қаратилган           миллий “яшил иқтисодиёт” лойиҳаларини баҳолаш тартиби татбиқ этилсин;																																																																																	
г) 2025  йил  ноябрга  қадар қиймати 10  миллион АҚШ  долларидан юқори бўлган давлат-хусусий    шериклик асосида    янги    лойиҳаларни    “Source” халқаро      платформасига      киритиш      орқали      лойиҳаларнинг      “яшил компонент”лари ва барқарор    ривожланиш    мақсадларига    мослигини баҳолаш амалиёти йўлга қўйилсин;																																																																																	
"д) Европа Иттифоқининг техник кўмагида Бухоро, Наманган, Нукус, Урганч шаҳарлари ва Ғузор туманида кам углеродли ривожланиш бўйича ҳаракатлар режалари   ишлаб   чиқилиши   ҳамда 10 та   ижтимоий   объектнинг   энергия самарадорлиги оширилиши таъминлансин."																																																																																	
"Мазкур  банднинг  сўзсиз,  сифатли  ва  ўз  вақтида  ижросини  таъминлашга масъул этиб Бош вазир ўринбосари Ж.Қўчқоров белгилансин."																																																																																	
"22.    Белгилансинки,    2025    йилда    экологик    барқарорликни    таъминловчи ҳудудлар ва тармоқлараро мувофиқлаштиришни таъминлаш борасида:"																																																																																	
"2025  йилдан  бошлаб шакллантириладиган  инвестиция  дастурлари,  тармоқ, соҳалар   ва   ҳудудларни   ривожлантириш   бўйича   янги   лойиҳаларнинг 15 фоизида,   2027   йилдан   бошлаб   – 30   фоизида,   2030   йилдан   бошлаб – 55 фоизида “яшил компонентлар” бўлиши лозим;"																																																																																	
"давлат   органлари   ва   ташкилотлари   ҳамда   маҳаллий   давлат   ҳокимияти органлари  томонидан  ишлаб  чиқиладиган углерод нейтраллигига  эришиш, иқлим     ўзгаришига     мослашиш,     атроф-муҳитни     асраш,     яшиллик даражасини      ошириш ва “яшил      лойиҳалар”ни      амалга      оширишга қаратилган “яшиллик    дастурлари” Экология,    атроф-муҳитни    муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан келишган ҳолда тасдиқланади;"																																																																																	
"ҳар   йили давлат   органлари ва ижтимоий   объектларнинг атроф-муҳитга салбий таъсирини камайтириш, ресурслардан оқилона фойдаланиш ва “яшил технология”ларни     жорий     қилиш     бўйича экологик     рейтинги юритиб борилади."																																																																																	
"23.  Ҳудудларда  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  бўйича  ишларни  самарали ташкил    қилиш, ҳудудий    давлат    органлари    ва    ташкилотларининг бу борадаги фаолиятини такомиллаштириш мақсадида:"																																																																																	
"Қорақалпоғистон   Республикаси   Вазирлар   Кенгаши   Раиси,   вилоятлар   ва Тошкент  шаҳри  ҳокимларига Экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза  қилиш  ва иқлим   ўзгариши   вазирлиги   билан   келишган   ҳолда экология   ва   “яшил ривожланиш”     масалалари     бўйича     консультантлар халқаро     молия институтлари грант маблағлари ҳисобидан жалб қилинсин;"																																																																																	
2025    йил    1    сентябрдан бошлаб туман    (шаҳар)    даражасида экологик паспортлар ва экологик                                                                               мастер																																																																																	
режалар ҳамда ҳудудларнинг экологик рейтингини      ишлаб      чиқиш      ва кенг жамоатчиликка тақдим этиш амалиёти жорий этилсин.																																																																																	
"Экология,   атроф-муҳитни   муҳофаза   қилиш   ва   иқлим   ўзгариши   вазири А.Абдухакимов     жалб     қилинадиган консультантларнинг     фаолиятини мувофиқлаштиришга масъул этиб белгилансин."																																																																																	
24. Қуйидагилар:																																																																																	
а) Ўзбекистон маҳаллалари уюшмаси (Қ.Куранбаев):																																																																																	
бир ҳафта муддатда туман ва шаҳарлар кесимида 2025 йилда “Яшил макон” умуммиллий  лойиҳаси  доирасида  маҳаллаларда дарахт  кўчатларини  ҳамда хонадонлар     ва     ички     кўчаларга     гул     ва     қаламчаларни     экиш дастурлари Вазирлар Маҳкамасига киритилишини;																																																																																	
2025 йил баҳор-куз мавсумларида республикадаги барча маҳаллаларнинг ички кўчалари                   ва                   аҳоли                   хонадонларида                   32																																																																																	
"миллион туп мевали ва манзарали дарахтлар, бута кўчатларини"																																																																																	
"ҳамда райҳон, гултожи, атиргул ва                         бошқа                         гуллар, шунингдек, қаламчаларни экиш"																																																																																	
ва парваришлаб боришни;																																																																																	
"“Обод хонадон”, “Обод кўча” ва “Обод маҳалла” мезонларини жорий этиш мақсадида     2025     йилнинг     10     февралдан     10     мартга     қадар     ҳар бир хонадон, кўча ва қабристонларда ободонлаштириш ҳамда кўкаламзор лаштириш ишларини уюшқоқлик билан ташкил этишни;"																																																																																	
"Қорақалпоғистон  Республикаси  Вазирлар  Кенгаши,  вилоятлар  ва  Тошкент шаҳри  ҳокимликлари  билан  биргаликда  Наврўз  байрамига  қадар  маҳаллалар ўртасида “Обод     хонадон”, “Обод     кўча” ва “Обод     маҳалла”     кўрик- танловлари ўтказилишини таъминласин."																																																																																	
"Мазкур    бандда    назарда    тутилган    тадбирлар Маҳалланинг    ижтимоий- иқтисодий  муаммоларини  ҳал  этиш  жамғармаси,  ҳомийлик  ва  хайрия маблағлари ҳисобидан амалга оширилиши белгилансин;"																																																																																	
б) Бош    прокуратура    (Ш.Тўхтабоев)    Ўзбекистон    маҳаллалари    уюшмаси (Қ.Куранбаев)   билан   биргаликда   жойларга   чиққан   ҳолда   мазкур   бандда назарда   тутилган   чора-тадбирларнинг ўз   вақтида   ва   сифатли   амалга оширилиши устидан қатъий назорат ўрнатилишини таъминласин.																																																																																	
"25. 2025 йил 1 сентябрдан бошлаб Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши   Раиси,   вилоят   ва   туман   (шаҳар)   ҳокимларини   лавозимларига тасдиқлашда  ва  лавозимдан  озод  этишда  қуйидаги  экологик  кўрсаткичларни белгилаш бўйича экологик аудит ўтказилиб борилсин:"																																																																																	
ҳудуднинг яшиллик ва ўрмонлар билан     қопланганлик     даражаси     ҳамда ўрмонлар ва муҳофаза этиладиган табиий ҳудудлар майдони;																																																																																	
ҳудуддаги дарахтлар сони;																																																																																	
шаҳарлар    ва    йирик    саноат    корхоналарининг яшил    белбоғлар    билан ўралганлик даражаси;																																																																																	
сув ҳавзалари ва дарё ўзанларидаги қум ва шағаллар ҳолати;																																																																																	
атмосферага ташламалар миқдори ва ҳаво ифлосланишининг даражаси;																																																																																	
"атроф-муҳитга     таъсир     кўрсатиш    бўйича I     ва     II тоифаларга     мансуб корхоналарнинг     атмосфера     ҳавоси     ифлосланиши     фон     мониторинги станциялари, чанг-газ ва локал сув тозалаш ускуналарини ўрнатганлик ҳолати;"																																																																																	
"аҳолига  чиқиндилар  бўйича  хизмат  кўрсатишнинг  қамрови,  чиқинди  йиғиш шохобчалари   ва   контейнерлари   билан   таъминланиш   ҳолати   ва   хизмат кўрсатиш сифати даражаси."																																																																																	
"26. Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги (А.Абдухакимов) бир  ой  муддатда давлат  экология  назорати  ва  текширувни амалга   ошириш   тартибини   такомиллаштириш,   Давлат   экологик   назорат инспекцияси фаолияти самарадорлигини тубдан ошириш, унинг ходимларини махсус техника ва транспорт воситалари билан таъминлаш бўйича норматив- ҳуқуқий ҳужжат лойиҳасини Вазирлар Маҳкамасига киритсин."																																																																																	
27.   Давлат   бюджети   маблағларидан самарали   ва   оқилона фойдаланишда парламент  назоратини   янада  кучайтириш  мақсадида  Ҳукуматнинг Давлат бюджетига     доир     барча     ҳисоботларини Олий     Мажлис     Қонунчилик палатасига   Ҳисоб   палатасининг ташқиаудит   хулосаси билан   биргаликда киритиш амалиёти йўлга қўйилсин.																																																																																	
"28.  Бош  вазир  ўринбосари Ж.Ходжаев, экология,  атроф-муҳитни  муҳофаза қилиш   ва   иқлим   ўзгариши   вазири А.Абдухакимов, иқтисодиёт   ва   молия вазирининг    биринчи    ўринбосари И.Норқулов туризм    салоҳияти    юқори бўлган тоғли   ҳудудлар,   сув   омборлари   ва   сув   ҳавзалари   ҳамда   дарё бўйларида “апарт-отель”,    “капсула”    уйлар ва    шу    каби жойлаштириш воситаларидан иборат туризм мажмуаларини ташкил этишга 500 миллион АҚШ   доллари   миқдорида   инвестицияларни жалб   қилиш   чораларини кўрсин."																																																																																	
29. Қишлоқ хўжалиги ерларидан самарали фойдаланиш ва аҳолини доимий даромад манбалари билан таъминлаш мақсадида:																																																																																	
"2025   йил   1   мартга   қадар   тажриба-синов   тариқасида танлаб   олинган   ер участкалари контурлар  яхлитлиги  ва  суғориш  тизимини  бузмаган  ҳолда, 3 гектардан 50 гектаргача бўлган ўлчамларда, ижарачиларнинг мустақиллиги ва юқори қўшилган қийматга эга экинлар етиштиришга асосланган янги тизим бўйича аукцион савдолари орқали ажратилсин;"																																																																																	
тупроқ агрокимёвий таҳлилларини ўтказиш мақсадида 10 та портатив-мобиль лабораторияни харид қилиш таъминлансин;																																																																																	
органик       қишлоқ       хўжалиги маҳсулотлари       етиштириладиган       ер майдонлари 10 минг гектарга етказилсин.																																																																																	
Мазкур  банднинг  ижросини  таъминлашга  масъул  этиб  қишлоқ  хўжалиги вазири И.Абдурахмонов белгилансин.																																																																																	
30.   Рақамли   технологиялар   вазирлиги   (Ш.Шерматов)   Адлия   вазирлиги (А.Ташкулов)   билан   биргаликда 2025   йил   1   октябрдан   бошлаб давлат																																																																																	
хизматлари           кўрсатилишида          қоғоз          шаклидаги           ҳужжатлар айланмасининг тўлиқ электрон шаклга ўтказилишини таъминласин.																																																																																	
ХУЛОСА																																																																																	
"Таҳлилардан    кўриниб    турибтики,    Сингапур    бир    томондан экологик   тоза   ва   энергия   тежовчи   воситаларни   жамиятнинг   барча соҳаларида   қўллаш   устида   тинимсиз   изланиш   олиб   борса,   иккинчи томондан   бунга   жамият   аъзоларини,   яъни   аҳолини   ҳам   ёшлигидан тайёрлаб келмоқда. Мамлакатдаги ҳар бир корхона ва ҳар бир фуқаро ўз атрофини    заҳарли    газлар    чиқиндисидан    холи    ва    экологик    тоза энергияни   қўлловчи   ҳудудга   айлантириши   “Яшил   тарақиёт   2030” дастурининг   устувор   масаласига   айланган.   Бунда,   корхоналар   ўзи истеъмол  қиладиган  энергия  ҳажмига  нисбатан  кўпроқ  энергия  ишлаб чиқаришлари,     таълим     ва     аҳоли     масканлари     СО2       эмиссияни нейтраллаштирувчи   яшил   маконни   яратишлари   ва   чиқиндиларни фойдали утилизацияга айлантиришларига алоҳида эътибор қаратилади."																																																																																	
"Амалга  оширадиган  ислохотларни  муддатини  узоққа  кўчириш  ва буни  жамоатчиликка  дастур-режа  (Green  plan  2030)  шаклида  етказиш орқали Сингапур давлати шиддатли ислоҳотларни қўллаб, аҳолини шок холатга   тушишини   олдини   олади   ва   жамиятни   ушбу   ислоҳотларга тайёргарлик  кўришига  имкон  беради.  Ҳусусан  “Сингапур  яшил  режа 2030”   дастури   нафақат   2030,   балки   2040   ва   2050   йиллар   учун   ҳам мақсадларни     қамраб     олган.     Афсуски,     Ўзбекистонда     аксарият ислоҳотларнинг  тез  ва  қисқа  муддатларда  юз  бериши  ва  аҳолининг бунга     адаптация     жараёнлари     етарлича     ҳисобга     олинмаганлиги жамиятда кўплаб иқтисодий ва маънавий йўқотишларга олиб келмоқда. Амалга     оширилаётган     ислоҳотларни     баҳолаш     ва     мониторинг қилишнинг  рақамлаштирилган  тизими  яхши  йўлга  қўйилганлиги  ва унинг  шаффофлиги  Сингапур  давлат  тузилмаларининг  қарор  қабул қилишдаги    масъулияти    ва    жавобгарлиги    оширишга,    ислоҳотлар самарадорилигини      оширишда      режаларга      ўз      вақтида      зарур ўзгартиришларни   киритиб   боришга   катта   ёрдам   беради.   Албатта, Ўзбекистонда ҳам амалга оширилаётга ислоҳотларни баҳолаш механизм ва  кўрсаткичлари  мавжуд,  лекин  бунинг  рақамлашуви,  тизимлигиги, қамрови,    интеграциялашуви    ва    шаффофлиги    намунали    даражага етмаган."																																																																																	
"2030   йилга   бориб,   Сингапур   давлатида   саноат   корхоналари, ҳусусий   уй-жойлар,   тижорат   бинолари   ва   транспорт   соҳасида   олиб"																																																																																	
борилаётган   сайи-ҳаракатлар   энергия   истеъмолини   йилиги   8   млн. мегаваттга   камайтириш   имконини   беради.   Бу   эса   2030   йилда   уй хўжаликлари томонидан деярли йиллик истеъмол қилинадиган энергия ҳамжига   тенгдир.   Бу   ўз   навбатида   мамлакатдаги   захарли   газлар																																																																																	
эмиссиясини йилига 3 млн. тоннага камайтиради.																																																																																	
ТАКЛИФЛАР																																																																																	
"Мустақиллик  йилларида  Ўзбекистонда  шаҳарсозлик  нормалари  қўпол бузилиб,   табиий  яшил  зоналар  учун  ажратилган  ер  майдонлари  уй-жой  ва тадбиркорлик      мақсадларига      йўналтирилди.      Натижада      ҳудудларда тирбандлик    ошиб,    ҳавонинг    кескин    ифлосланиши    юз    берди.    Ушбу жараённинг    салбий    оқибатларини    бартараф    этиш    мақсадида    кейинги йилларда   ноўрин   ажратилган   ер   майдонлари   эгаларига   “Янги   Тошкент шаҳри""   каби   янгидан   қурилаётган   ҳудудлардаги   бўш   майдонлардан   ер ажратиб  бериш  ҳисобига  ресубликамиз  шаҳарларидаги  хусусий  эгалланган мазкур  ерларни  қайтадан  давлат  заҳирасига  ўтказиш  ва  ушбу  майдонларни кейинчалик яшил зоналарга айлатириш лозим."																																																																																	
"Янги       барпо       этиладиган       шаҳар       комплекларини       нафақат кўкаламзорлаштириш  балки  уларда  ёпиқ  дренаж  тизимини  яратиш  орқали фойдаланилган  сувлар  ҳамда  қор-ёмғир  сувларини  тўплаш  ва  қайта  ишлаш тизими  жорий  этиш.  Шунингдек,  мазкур  шаҳар  комплексларида  ҳусусий автомобиллар   ҳаракатини   ер   остига   кўчириш   орқали,   шаҳарда   жамоат транспорти, велосипед ва пиёдалар ҳаракати учун кенг имкониятлар яратиш."																																																																																	
"Жамиятни барқарор экологик тоза турмуш тарзига ўтказиш учун барча босқичлардаги мактаб ўқувчилари учун атроф муҳитга дўстона муносабатни шакллантирувчи ўқув дастурларини жорий этиш. Бунда мактабларнинг яшил зоналари  ва  яшил  лабараторияларини  кенгайтириш,  уларга  бу  борада  зарур материалларни   тақдим   этувчи   махсус   илмий   марказларни   ташкил   этиш лозим."																																																																																	
"Ислоҳотларни      жорий      қилишда      аҳолининг      уларга      нисбатан адаптацияниси енгиллаштириш мақсадида, мазкур янгилик ва ўзгаришларни амалга  ошиш  муддатларини  фуқароларга  барвақт  эълон  қилиш  ва  унинг оқибатларини юмшатишга қаратилган чора тадбирларни қўллаш лозим."																																																																																	
Давлат асосий кредит ва бошқа маблағлар бўйича имтиёзларни “Яшил молия”га  йўналтириш  орқали  бу  борада  Марказий  Осиёда  йирик  Хабга айланиши     лозим.     Бунда     барқарор     ривожланиш     соҳасидаги     ички тадбиркорликни   жадал   қўллаб   қувватлаш   ва   ҳорижий   бизнеснинг   бу																																																																																	
"борадаги     тадқиқот     ва     ишланмаларини     мамлакатга    келишини     кенг рағбатлантириш  лозим.  Бунда  асосий  эътибор  углерод  эмиссиясини  ушлаб қолувчи,   уни   қайта   ишловчи   ва   сақловчи   технолияларни   яратиш,   кам углеродли  водород  ҳамда  энергия  самарадорлигини  ошириш  ва  айланма иқтисодиётни таъминлаш учун ечимларни топишга қаратилиши лозим."																																																																																	
"Шаҳар   ҳудудларидаги   биноларнинг   томлари   ва   фасадларини   қуёш нурини  қайтарувчи  ва  салқинлаштирувчи  бўёқлар  билан  қоплаш,  йўлларни қора  асфальт  билан  эмас  балки  очиқ  рангдаги  бетон  қопламалари  билан қоплаш   орқали   ёзнинг   чилласида   шаҳарлар   ва   улардаги   биноларнинг иқлимини мўтадиллаштиришга эришиш лозим."																																																																																	

